---
title: Odcinek wprowadzający
layout: post
# subtitle: Wprowadzenie i uzycie biblioteki BitAware
# description: Zapisywanie
date: 2025-07-29 19:00
author: wojtek
# post_id: 
spotify:
  id: 3wOJPkpi5xhSfIF8mUxl3H
categories:
- specjalne
host: wnowicki
people:
toc: false
---

## Transkrypcja

Właśnie mieście możliwość usłyszeć po raz pierwszy dżingiel zapowiadający mój podcast. Dzień dobry, ja nazywam się Wojciech Nowicki, a to jest zerowy wprowadzający odcinek mojego autorskiego podcastu hospoda.tech. Może na początek kilka słów o mnie. Z wykształcenia jestem inżynierą oprogramowania, zajmuję się tym już ponad 15 lat. No 15 lat zawodowo, ale wiadomo.

Każdy kto był programistą wie, że zaczyna się dużo, dużo szybciej. Ja zaczynałem gdzieś na etapie liceum, więc myślę, że spokojnie można byłoby do tego doliczyć jeszcze jakieś 5 lat. Od ponad 6 lat jestem CTO w szwedzkiej firmie, mającej swoje biura tutaj w Polsce, która posiada swój własny produkt Software as a Service. Obecnie mieszkam właśnie w Szczecinie, mieście, w którym się urodziłem i wychowałem, jednak...

Fakt tego, że tu w tej chwili jestem jest pewnym dziełem przypadku, o czym może kiedyś sobie porozmawiamy, bo ja do tego miasta jako dorosły człowiek po prostu przyjechałem. Chociaż może obecnie na pierwszy rzut oka tego nie widać, jeżeli chodzi o to jak lubię spędzać czas i co mnie relaksuje, to bardzo lubię jazdę na rowerze. Mam swojego gravela. Jak również lubię hiking, szczególnie w moich ukochanych karkonoszach.

gdzie nie brakuje hospódek, może stąd nazwa na podcast, ale do tego jeszcze wrócimy. Skąd w pomysł, żeby zakładać podcast? Podcast to nie jest coś nowego, podcastów jest wiele. Ja sam słucham podcasty, pewnie też w pewnym momencie wrócimy do tego, jakich podcastów lubie kto mnie inspiruje, więc podcastów jest wiele, a podcastów technologicznych

No to już jest naprawdę bardzo dużo. Natomiast uważam, że bazując na moim doświadczeniu, na tym co już o sobie powiedziałem, wydaje mi się, że mogę urozmaicić tą dostępną ofertę o coś od siebie. Nie wiem czy coś nowego, nie wiem na ile lepszego, gorszego, na pewno innego, na pewno po mojemu.

jaką tematyką będę chciał się zająć. To już troszeczkę słyszeliście w dżingu zapowiadającym także hospoda.tech to miejsce gdzie technologia spotyka biznes w luźnej atmosferze. Tak. Więc dokładnie to jest ta tematyka którą chciałbym się zająć. Będziemy rozmawiać o technologii w ujęciu biznesowym i o biznesie w ujęciu technologicznym.

Tak można byłoby powiedzieć w skrócie. Oczywiście dzisiaj nie da się prowadzić firmy bez technologii. To ciężko byłoby znaleźć. Nie jest to niemożliwe oczywiście ale większość firm potrzebuje jakiejś technologii do działania. Do zarządzania swoimi zasobami do usprawniania rzeczy. Ze względu na formułę o której jeszcze będę za chwilę bardziej szczegółowo

mówił. Uważam, że tą tematykę, którą będę chciał wam przekazać, powinniście otrzymać tutaj w sposób bardziej przystępny dla słuchaczy, którzy są mniej zaawansowani, zarówno w technologii, jak i w biznesie. Można być zaawansowanym w jednym, a w drugim nie. Natomiast nie wykluczałbym oczywiście też słuchaczy ogólnie wiedzących dużo, a jednak może się czegoś ode mnie dowiecie. Dzisiaj

Wiadomo nagrywam ten odcinek zerowy. Trudno jednoznacznie mi w tej chwili powiedzieć jakie dokładnie tematy będą poruszane w podcaście. Jednak nie powinno zabraknąć zagadnień związanych z zarządzaniem zespołem IT, prowadzeniem projektów IT, kariery w IT czy najnowszych technologii, czyli tego czym ja generalnie zajmuję się na co dzień.

Ważne dla mnie jest to, że o wszystkim co technologiczne będę starał się rozmawiać w ujęciu biznesowym, w ujęciu bardziej praktycznym. Czyli nie sama technologia dla technologii, tylko technologia służąca biznesowi, służąca człowiekowi, służąca wam. Z drugiej strony będą pojawiały się również tematy biznesowe, które będą omawiane w kontekście technologicznym.

W szczególności jak ta technologia może temu biznesowi pomóc. Jaka będzie formuła mojego podcastu. Będą to zarówno odcinki solo, które nie są łatwe do nagrania o czym się powoli przekonuje, ale przede wszystkim chciałbym żeby to były wywiady z zaproszonymi gośćmi. I tutaj już mam takie wizje, że to nie musi być zawsze tylko na przykład jeden gość, ale fajnie byłoby się z.

pewnymi osobami spotkać w większym gronie i skonfrontować, przegadać opinie na pewne tematy. Niektóre odcinki są już nagrane, czekają na publikację. Tutaj w wielu miejscach przeczytałem, usłyszałem, że najtrudniej jest mieć pierwsze cztery odcinki. Ja to wejście akurat nagrywam jako trzecie, więc już niedaleko do tego progu, żeby

żeby przekroczyć magiczną granicę czterech odcinków. Formuła podcastu. Rozmowy mają być dość luźne, jednak merytoryczne. Teraz może odniosę się troszeczkę skąd pomysł na nazwy. Można byłoby powiedzieć, że wszystkie inne fajne nazwy, które przychodziły mi do głowy były już zajęte. No bo tak jak powiedziałem podcastów jest dużo. Ciężko się wybić z czymś nowym. Ja natomiast

Jestem fanem. Miałem okazję przez prawie 6 lat mieszkać w Anglii, gdzie jest koncepcja, mówi się wręcz praktycznie kultura Pabu, która jest normalną, naturalną rzeczą, że tam się chodzi. U naszych południowych sąsiadów Czechów, których bardzo lubię, jest również koncepcja hospody, czyli takiego czeskiego odpowiednika Pabu.

No i jako że ten pub hospoda jest świetnym miejscem do rozmowy no to ja w takim koncepcyjnym wirtualnym pubie slash hospodzie chciałbym ze swoimi gośćmi właśnie rozmawiać. Jest to oczywiście tylko nazwa będziemy nagrywać podcasty tam gdzie trzeba a nie będziemy szukali tego typu lokali do nagrania. Końcowa nazwa padła na Czechy ponieważ Czechy są nam jednak troszeczkę bliższe.

Ten pub w technologii też ma różne wydźwięki, więc hospoda.tech jest jednoznaczną nazwą, jest nazwą tego podcastu. Oczywiście co zapewne mogliście już wyłapać, ja jestem na początku swojej przygody z nagrywaniem podcastu. Swój blog pod adresem wojciechnowicki.com prowadzę już od paru ładnych lat.

Nie publikuję tam dużo, jednak pisanie to jest zupełnie co innego niż mówienie. Dlatego wiem, że można jeszcze dużo dopracować w tym, jak ten podcast będzie wyglądał w najbliższym czasie. Wiem, że jeszcze dużo pracy przede mną, jeszcze dużo wyzwań do momentu, w którym ten raczkujący podcast...

zacznie funkcjonować jak te podcasty, które znacie, które są na rynku już od wielu lat. Natomiast ja czasem Perfektionist jest moim problemem, natomiast tym razem postanowiłem, że ja po prostu zacznę nagrywać. Nie będę czekał na idealny moment, dlatego tutaj już taki spoiler. Moment wybrałem sobie bardzo słaby na rozpoczęcie podcastu, a mianowicie

Zacząłem takie intensywne prace w czerwcu. Mamy koniec lipca i kilka umówionych nagrań już wyleciało mi z kalendarza ze względu na okres urlopowy. Natomiast po prostu najważniejszy pierwszy krok należy zacząć to robić. Więc jeśli jesteś ciekawa, ciekawy tego co będzie dalej zasubskrybuj ten podcast w aplikacji w której w tej chwili mnie słuchasz.

Jeśli chcesz wpisz się do newslettera na stronie Kospoda Klopka Tech znajdź mnie również na BlueSky App. Tutaj świadoma decyzja, że na razie nie idziemy w X tylko w troszeczkę bardziej niszowe medium ale rozwijające się myślę. Na pewno niebawem ten podcast zacznie się pojawiać w kolejnych social mediach na kolejnych platformach podcastowych więc jeżeli trafiłeś na mnie trafiłaś.

Nie tam gdzie najbardziej lubisz słuchać podcasty, zapewne tam gdzie najbardziej lubisz je słuchać, niebawem powinno się pojawić. Ja dziękuję bardzo za dzisiaj. Przypominam, zasubskrybuj, wpisz się do newslettera, jeśli chcesz wiedzieć co będzie działo się dalej. Ja jeszcze raz dziękuję i do usłyszenia.
