---
title: Code Europe 2025
layout: post
# subtitle: Wprowadzenie i uzycie biblioteki BitAware
# description: Zapisywanie
date: 2025-08-05 19:00
author: wojtek
spotify:
  id: 2gT8UrdgzEJAxYqjCS3qhu
  url: https://open.spotify.com/episode/2gT8UrdgzEJAxYqjCS3qhu?si=7d71ab82f9b7498c
apple:
  url: https://podcasts.apple.com/pl/podcast/hospoda-tech/id1829767915?i=1000720753287
youtube:
  url: https://youtu.be/7D_W3Y03D2Y
categories:
- rozmowy
tags:
- konferencje
host: wnowicki
people:
  - gluptowski
toc: false
---

## Transkrypcja

Wojciech Nowicki (00:21)
Zapraszam na pierwszy odcinek mojego podcastu hospoda.tech, w którym rozmawiam z Grzegorzem Lutowskim o konferencji Code Europe 2025. Wiadomo konferencje w IT rzecz, no właśnie o tym właśnie będziemy dzisiaj rozmawiać. Ciekawostka jest to pierwsze udane nagranie, jest również nagranie zrobione przed publikacją odcinka zerowego, więc jest to generalnie pierwszy nagrany i pierwszy opublikowany wywiad.

a także w ogóle pierwszy oficjalny odcinek. Jeśli jeszcze nie subskrybujesz podcastu, to zachęcam do tego. Dzięki temu nie przegapisz kolejnego odcinka, a jak wiadomo, jeszcze nie mamy sztywnego harmonogramu publikacji. A teraz już zapraszam na dzisiejszy odcinek. Miłego słuchania!

Wojciech Nowicki (01:11)
Dzisiaj moim gościem jest Grzegorz Liptowski, zwolennik nowych technologii, entuzjasta prostych rozwiązań w skomplikowanym cyfrowym świecie, inżynier oprogramowania zorientowany na rozwiązania problemów biznesowych. Witaj Grzegorz.

Grzegorz Luptowski (01:25)
Cześć, witam.

Wojciech Nowicki (01:27)
Porozmawiamy o konferencji Code Europe 2025, która odbyła się na początku lipca tego roku i miałeś okazję wziąć w niej udział. Powiedz mi, co najbardziej zapamiętałeś z tej konferencji, co ci się najbardziej zaskoczyło?

Grzegorz Luptowski (01:44)
Cześć, jeszcze raz. Zgadza się, brałem udział w takiej konferencji. Zaskoczyło mnie, że pewno duża liczba osób uczęszczających na tę konferencję. EkoSa pochodząca z Pomorza.

No jest tutaj deficyt konferencji więc fajnie było uczestniczyć i pojechać do Krakowa i spotkać się z ludźmi, którzy kochają tą technologię. Co mnie zaskoczyło na pewno również dużo tematów AI, chociaż w obecnym świecie jest na hype, trenduje ten temat, natomiast nie myślałem, że aż tak będzie przyciągało ludzi.

tematy związane z architekturą i tych rozwiązań AI-owych, wszystko łączyć, jak łączyć ze sobą agentów, wizję przyszłości.

odnośnie życia jak w Jarvisie ze świata Marvela więc to na pewno na plus i to było bardzo zaskakujące dużo entuzjastów, fajnych ludzi dużo przedstawicieli firm z którymi można było również porozmawiać jak wygląda praca u nich w firmach więc ten networking na pewno na duży plus

Wojciech Nowicki (03:03)
Mówisz dużo entuzjastów, ponieważ jest to konferencja chyba dość nietypowa, Nie skupia się na żadnej technologii, a z drugiej strony nie jest konferencją stricte, stricte biznesową, tak?

Grzegorz Luptowski (03:17)
No tak, każdy z coś dla siebie. Było dużo bloków tematycznych, począwszy od programistów, nastawionych głównie właśnie na jakieś algorytmy, ale też umiejętności miękkie typu, wiem...

praca z menadżerami, jak rozwijać swoją karierę dodatkowo również devopsi znaleźliby tam coś dla siebie więc to spektrum tych tematów było dość duże więc nie była to konferencja przeznaczona tylko i wyłącznie dla deweloperów ale ludzi kochających nową technologię więc to na plus

Wojciech Nowicki (03:57)
Super wspomniałeś że było dużo dużo hajpu na AI co raczej nie jest zaskoczeniem. Od jakiej strony próbowali ugryźć temat AI.

Grzegorz Luptowski (04:08)
Od różnej, od... To zależy. Wiadomy tekst. Natomiast od rozwiązanie multi agentowych, po też przykłady jak łączyć ze sobą właśnie za pomocą NPC agentów, po delikatne muśnięcie tematu.

dla osób, które jeszcze nie wiedzą z AI-iem, więc było tego dużo. Ja przyznam się osobiście, na dużą część nie uczestniczyłem, ponieważ już jestem przesiąknięty tymi tematami AI-a, więc wolałem pójść na jakieś inne prolekcje dotyczące np. wytwarzania oprogramowania.

lub też związane z tematami DevOps'owymi chociaż tam również były tematy związane ze sztuczną inteligencją i technologią wykorzystywaną właśnie w tematach DevOps'owych dodatkowo fajną prelekcją było spotkanie z Johnem Papp'om z Microsoft'u, była to, mam wrażenie, prelekcja pokazująca możliwości

produktów Microsoftu natomiast fajnie było spotkać taką osobistość face to face

Wojciech Nowicki (05:31)
czyli duży plus dla organizatorów za sprowadzenie kogoś naprawdę ciekawego. Wiadomo, na konferencji jak występuje firma to zawsze będzie próbowała przemycić troszeczkę swojego produktu, ale zacząłeś już mówić o prelekcjach, to rzeczywiście może nie drążąc troszeczkę tego AI na chwilę obecną, jakbyś tak mógł wymienić i opisać nam troszeczkę jakieś najciekawsze prelekcje, na których byłeś, rzeczy, które cię tam

pozytywnie zainspirowały.

Grzegorz Luptowski (06:04)
Na pewno była taka prelekcja kinotowa, która otwierała całą konferencję. I to była bardzo fajna prelekcja, angażowała również widownię, więc z punktu widzenia słuchacza i obserwatora...

bardzo bardzo angażująca i nawet słuchacz nie wiedział kiedy ten czas mija. Mówię o swojej perspektywie. To była konferencja zatytułowa... prelekcja przepraszam zatytułowana Letting AI Interface with your app with MCPs.

i wiadomo, jest to temat AI-owy, ale bardziej pokazywa możliwości zastosowania MCP w AI-u i tworzenie takiego huba. Więc moim zdaniem pierwsza prolekcja była jedna z ciekawszych z całej konferencji, więc...

Jeśli organizatorzy chcieli przyciągnąć ludzi, żeby zostali i nie poszli sobie na kawę, to na pewno im się to udało, pierwszą prelekcją. Już wspomina prelekcja dotycząca co-opilota i innych rzeczy związanych z Microsoftem a Jony Papa. To na pewno na plus. Nawet zobaczyć jak wprowadzić takie prelekcje, ponieważ to...

To też jest sztuka, więc warto było posłuchać. Kolejne rzeczy to Byłem na takiej prelekcji związane z monolitami Czyli jak zdrowo podejść do architektury monolitów Żeby wydzielać monolity wielomodułowe

i że warto rozważać to podejście warto rozważać to podejście w wytwarzaniu oprogramowania potem odwiedzimy jeszcze fajną prelekcję devopsową która dotyczyła która dotyczyła budowania również agentów ale za pomocą za pomocą narzędzi AWS-owych fajna prelekcja ponieważ

Ponieważ autor pokazywał live demo i to były prawdziwe live demo, nie takie filmy więc dużo mogło się zadziać nieprzewidzianego

Wojciech Nowicki (08:30)
Ryskowne,

ryzykowne, ale najbardziej doceniane zawsze w takich sytuacjach.

Grzegorz Luptowski (08:36)
Dokładnie

tak. I to było fajne, bo nawet jeśli coś nie zadziałało, to potem szybko zostało naprawione i widać było, że ludzi to wciągało, że widzieli, że to co się mówi również przynosi efekt...

aplikacji, która gdzieś tam jest postawiona i ci agenci ze sobą się komunikują, myślą, że działa jaj. No i poza tym to fajny networking między przerwami, więc to pozytywnie.

Wojciech Nowicki (09:09)
Rozumiem, czyli pokazanie potencjalnego poniesienia porażki na żywo, wiadomo, kto z nas nie robił tutoriala i zastanawiał się dlaczego, dlaczego nie działa i czemu ktoś w ogóle tego tutoriala tak stworzył. Wiesz co, to teraz, bo wspomniałeś tutaj MCP i tak dalej, była to konferencja szerokotechnologiczna, to powiedz, tak z ciekawości, czy AI to dalej tylko Python?

Grzegorz Luptowski (09:39)
Hmm...

Nie. Jest wiele możliwości, natomiast Python pozwala na przyspieszenie pewnych rzeczy w AI-u przez gotowe rozwiązanie już stworzone wcześniej.

przez dostępność i przez duże komunity. Natomiast dla chcącego nic trudnego i można robić to wszędzie. Więc wiadomo, Python jest trendujący i na pierwszym miejscu i myślę, że będzie ciężko go prześcignąć. Ale jeśli ktoś chce, to zrobi na wszystkim wszystko. Wiadomo, z większymi lub mniejszymi sukcesami, natomiast...

Natomiast jeśli ktoś by wdrażał produkcyjnie swoje rzeczy związane z AI-em to na pewno polecałbym Pythona tutaj.

Wojciech Nowicki (10:30)
OK, ale bardziej pytam, bo tutaj hegemonia Pythona w AI, myślę, że jest w tej chwili nienaruszona i niezagrożona, ale czy coś cokolwiek się pojawiło, nie no nie byłeś na tych prelekcjach AI, więc może nie, wiesz, to bardziej tutaj tylko tak od strony konferencji. Czy ktoś coś pokazywał w innych technologiach niż Python?

Grzegorz Luptowski (10:52)
No tak, był. Jeśli mówimy o AI-u, to...

to muszę się zastanowić czy było coś innego niż Python.

Wojciech Nowicki (11:07)
Okej, to może do tego wrócimy później.

Grzegorz Luptowski (11:10)
Tak, ale nie przypominam sobie ewentualnie jakiś tam skrypt był na pewno gdzieś napisany ale mówię, nie byłem na wszystkich projekcjach więc może gdzieś jeszcze się pojawiło coś innego ale na razie sobie nie przypominam, żeby było coś innego niż Python na tym co było W kontekście

Wojciech Nowicki (11:26)
Dzięki.

OK, to teraz tak, może z drugiej strony troszeczkę, może nie tyle negatywy, co jakieś rzeczy, cię zaskoczyły negatywnie, może stworzyły jakieś obawy dotyczące technologii kierunku, które odbiera jakaś technologia przypadków użycia.

Grzegorz Luptowski (11:48)
Obawy... uważam, że tak obserwując na zainteresowanie ludzi na konferencjach, na konferencji na tematach, które gdzieś tamte prelekcje były, to uważam, że małą uwagę poświęca się rzeczom takim jak HPC,

ponieważ widziałem mniej ludzi na sali dotyczące np. właśnie high performance computing a uważam, że ten temat w przyszłości obecnie może jest trochę niedoceniany natomiast może wpłynąć bardzo mocno na rozwój AI

i postrzeganie w ogóle AI przez deweloperów i ogóle przez ludzi w najbliższym czasie, więc to jest temat, który może trochę niektórzy pomijają, a ja bym spojrzał tutaj naukowo, że może warto ten temat ugrysi się, zainteresować.

Co jeszcze? takie... odnośnie AI'a to takie obawy, że ludzie mniej patrzą teraz na jakość kodu tylko bardziej liczy się czas dostarczania produktu i jest promowany AI, że ten czas dostarczania się znacznie ukróci. To prawda się ukróci, ale nikt nie zadaje sobie pytania albo bardzo mało osób zadaje sobie pytania tak samo jak na tej konferencji nie zauważyłem zbyt dużo takich pytań

No jak ten kod w wysokiej skali utrzymywać potem i czy sami nie zakręcimy się w tym spaghetti wszyscy.

Wojciech Nowicki (13:29)
Znaczy no tutaj dlatego myślę, że żaden z nas nie obawia się o przyszłość naszego zawodu, przynajmniej dla tych wybranych. Natomiast, chociaż ja uważam, zauważam, że pojawiają się troszeczkę już właśnie takie tematy optymalizowania pewnych rzeczy, a na pewno liczenia kosztów. Zmieniają się licencje narzędzi AI.

Cursort nie bardzo w tej chwili to, można w nim robić już w obecnych licencjach, więc wydaje mi się, że środowisko, mówiąc tak poza tą konferencją, zaczęło zauważać, że jednak AI to są koszty, jeżeli jego jest dużo i na dłuższą metę trzeba będzie pewne rzeczy optymalizować, żeby mogły być skalowalne, więc wrócimy do pewnych podstaw w niedalekim czasie.

Grzegorz Luptowski (14:22)
Zgadzam się, szczególnie że dużo osób nie używa wyspecjalizowanych modeli, tylko używa duże kombajny do małych rzeczy, przepalając tym trochę resorsy. I te koszty są generowane gdzieś, czy to w OpenAI-u, czy w innych firmach. I myślę, że kiedyś to będzie musiało być przeniesione na rynek.

Tak.

Wojciech Nowicki (14:50)
to na pewno, tak? No ale o AI-u to pewnie jeszcze się spotkamy i to nieraz, bo temat będzie długo gorący. Super, to teraz może tak ogólnie, bo powiedziałeś już, że konferencja bardzo fajna, czyli uważasz, że konferencje są nam potrzebne w środowisku, jak rozumiem.

Grzegorz Luptowski (15:16)
są potrzebne, natomiast jeśli mówimy o ostatnich trendach w konferencjach, to może patrzę przez pryzmat już swojego dosyć tam dużego doświadczenia zawodowego, już wieloletniego, to zauważam taki trend, że konferencje często nie wykorzystują potencjału tematów, tylko zahaczają lekko. Wiadomo, że w ciągu godziny prelekcji ciężko zahaczyć temat kompleksowo.

Natomiast z punktu widzenia już dewelopera, który już trochę w tym rynku jest i coś tam wie, to tematy są trochę za bardzo powierzchowne. Bardziej są skierowane do osób, które są nowe albo chcą dopiero zgłębić temat jako zajawkę i żeby się zainteresować i potem dotyczyć w dokumentacji. To też jest fajne, nie mówię, że nie.

Natomiast w większości przypadków te konferencje również nie są tanie. Więc jak nie są tanie to czasami się oczekuje od nich czegoś więcej. Na przykład Code Europe dostarcza rzeczywiście fajny networking i spotkanie z ludźmi. To jest na pewno na plus i jest to dużą korzyścią dla tej konferencji.

Natomiast uważam, że niektóre tematy powinny być pociągnięte bardziej, ale to tylko z punktu widzenia mojego jako dewelopera już zaawansowanego stażem, że czasami chciałbym coś głębiej poznać niż posłuchać coś co wiedziałem. I taki trend obserwuję ostatnio właśnie wśród konferencji na rynku, że bardziej promocja firmy, która jest sponsorem wydarzenia. Wiadomo, że to też musi się dziać, natomiast...

trochę takiego mięsa też by się przydało i fajnie jakby ktoś może nie wiem ktoś kto posłucha nas żeby wyciągnął takie wnioski i ktoś kto organizuje tego typu konferencje żeby kilka chociaż takich prelekcji gdzie taki doświadczony deweloper może sobie przyjść i się wgryźć wiadomo że to nie jest dla wszystkich natomiast fajne by to było żeby przyjść chociaż na jedną dwie prelekcje a reszta niech się dzieje według standardów ustalonych

Wojciech Nowicki (17:31)
Tak, to pytanie było z lekką premedytacją właśnie, ponieważ też mam nadzieję, że dołożymy swoją małą cegiełkę do głosu tutaj ludu technologicznego i zobaczymy, co z tego wyjdzie. Natomiast tak zastanawiając się nad tym, no właśnie, rzeczywiście, każde wydarzenie ma jakąś swoją grupę docelową. Pytanie, czy na takich konferencjach grupa docelowa to są...

Ci troszeczkę mniej doświadczeni deweloperzy, ci dla których to jeszcze będą, będą nowości, a ludzie Twojego pokroju nie powinni celować już może w konferencje bardziej naukowe. Nie wiem jak to wygląda za granicą, tak, w tej chwili. Ja osobiście też na zagranicznych konferencjach to przede wszystkim byłem na AWS Summit zarówno w UK, jak i w Szwecji. No wiadomo.

AWS Summit to jest po prostu przede wszystkim sprzedaż, sprzedaż, sprzedaż usług. No, tylko teraz tak, ja mam osobiście taką zasadę, że jeżeli z czegoś wyniosę jedną rzecz, inspirację, jakąś kawałek wiedzy, w sensie dosłownie linijkę wiedzy, to już jest dobrze. Jest to oczywiście dosyć duży koszt uzyskania tej wiedzy.

ale nie chodząc, tylko czasem szperając po internecie, czytając jakieś źródła. Jesteśmy bardziej ograniczeni jednak niż pójdziemy na konferencję i ktoś nam czymś zainspiruje. Tutaj powiedziałeś, spotkałeś jednego ze swoich, nie wiem czy mogę użyć określenia, idoli, ale na pewno takich celebrytów technologicznych, których obserwowałeś.

Grzegorz Luptowski (19:22)
No przyznam się, że wspomniany John Papa, bliski był mojego sercu na studiach jeszcze, gdy gdzieś tam współpracowałem z social mediami Microsoftowymi, to pamiętam jego wpisy i to był takiego swojego rodzaju guru, którego wpisy się monitorowało i się śledziło co nowego...

można udostępnić. Bo naprawdę można było ciekawe różne tematy od niego usłyszeć. Natomiast zgadzam się z tą zajawką, że łatwiej jest usłyszeć od kogoś, kto przeczytał coś wcześniej, zapoznał się i to przedstawisz, samemu się poświęca czas, żeby się w to zgłębić.

No tak, tylko pytań czy to nie jest za duży koszt, bo właśnie no... Może powinniśmy pomyśleć czy konferencje powinny właśnie być naukowe, jasne, ale brakuje czegoś po środku. Bo naukowe to... naukowe też są fajne konferencje, ale naukowe są stricte w jednym temacie, nie wiem... Optymalizacja jakiegoś algorytmu, ktoś przedstawia swoje wyniki i się na ten temat dyskutuje.

ewentualnie tam jakiś wycinek jakiejś dziedziny natomiast brakuje czegoś takiego na rynku nie wiem, na świecie myślę, też pewnie brakuje że właśnie takiej łączonej i trochę produktowego i dla nowych ale też i trochę zaawansowanych no bo ten świat powinien się przenikać moim zdaniem

zaawansowani czy doświadczeni powinni rozmawiać też z tymi nowymi. I na odwrót, bo to również też pewną wizję kreuje wśród tych zabetonowanych czasami już ludzi, którzy gdzieś tam przesiągnęli pewną technologią i się nie potrafią otworzyć albo nie widzą czegoś nowego. To powinno też iść w dwie strony z korzyścią dla obu.

Wojciech Nowicki (21:22)
Znaczy wiem, że zdarza się na konferencjach takich na przykład związanych z konkretnym językiem czy konkretną technologią, że wprowadzone są również workshopy, które są zwykle dodatkowo płatne, są dla mniejszej grupy ludzi, no bo tak jak na konferencję możemy sobie wpuścić kilkaset osób, no to na workshop już wpuścimy nawet nie kilkadziesiąt, a kilkanaście, po to żeby ten prowadzący mógł do każdego podejść.

to dzieją się takie rzeczy. Tutaj patrząc na agendę nie widzę, żeby były, żeby były osobno wymienione jakieś takie workshopy, ale to jest taka praktyka Grzegorz, którą się spotkałem na konferencjach. Jeżeli załóżmy tutaj brakuje ci tej bardziej, mięsa bardziej, to sugeruję zawsze rozglądać się, czy na konferencji są dodatkowo workshopy.

Grzegorz Luptowski (22:19)
Jeden był, przepraszam, widzę, że jeden był w agendzie, ale niestety nie uczestniczyłem, bo wszystko było tak mocno ścięte, że było ciężko uczestniczyć we wszystkim.

Wojciech Nowicki (22:28)
No niestety ten problem tego, ile to się dzieje to też jest, tak. Natomiast pytanie właśnie dłuższa konferencja to większe koszty, większe koszty dla uczestników i to nie tylko te koszty samej konferencji, ale wszystkiego naokoło, Chociażby hoteli. Jest to ciężkie. To ja się zgadzam, natomiast w ubiegłym roku będąc jesienią na jakiejś konferencji zauważyłem też, że drugiego dnia

to nawet już nie po lunchu ludzi nie było, ale już na ten lunch nie byli, bo obsługa chodziła i pytała, kto jeszcze chciałby wziąć nie jeden, nie dwa, ale nawet trzy i cztery lunche, bo tak bardzo ludzie zniknęli, więc to tu ma zawsze to dwie strony medalu. Chciałbym wrócić do czegoś, co powiedziałeś na samym początku i to też będzie troszeczkę takie...

zadane z premedytacją, jeśli ktoś nas słucha, to może się zainspiruje. Powiedziałeś, że na północy nie ma konferencji.

Grzegorz Luptowski (23:33)
No... Nie da się... Nie da się skłamać w tym temacie, że nie ma za wiele. Szczególnie jeśli mówimy o Pomorzu Zachodnim, bo myślę, że tutaj Pomorze, tutaj gdzie jest Gdańsk, całe Trójmiasto, no to dzieje się więcej na pewno. My pochodzimy tutaj z Zachodniego. No to jest... deficyt.

rok temu byłem w Poznaniu na konferencji o pH... pH... na pH persach i nie kojarzę gdzieś pokroju takiego właśnie wydarzenia jak pH persi u nas w zachodniopomorskim najbardziej najgłośniejsze to chyba teraz to AI-owe w Szczecinie AI feature... czy tam feature, sorry

Wojciech Nowicki (24:15)
Tak. Zgadzam się praktycznie.

Connect. Dokładnie, ale tak to jest jest jedyne, tylko że z drugiej strony widzisz Poznań ma PHPersów, ale PHPersi się chyba nie odbywają też nigdzie indziej. To jest pytanie czy to nie jest problem nas ludzi ze Szczecina, że my mamy wszędzie daleko, bo jesteśmy w rogu Polski umiejscowieni. Ja miałem okazję ostatnio być w Trójmieście na chwilę samochodem i wyjeżdżając z tego Trójmiasta

A spojrzałem na tablicę na autostradzie i tam było tak. Szczecin 300 czy tam 350 kilometrów, Warszawa chyba też 300 kilometrów, Bydgoszcz 300 kilometrów, Poznań chyba troszeczkę dalej, tak. Natomiast nasza lokalizacja, ale to nasza lokalizacja jest problemem, właśnie chciałem tutaj uściślić, czy mówimy rzeczywiście, że południe ma lepiej jak północ, czy Szczecin jest troszeczkę takim...

ościennym, ościennym miejscem, bo sam wiem też, że w Gdańsku jest organizowany infoshare na przykład, tak, gdzie to też troszeczkę zahacza o technologię, na pewno jest dużo większe niż ten Code Europe, ale jest, tylko też pytanie, czy wszędzie może być wszystko, tak, do tego bym zmierzał, no nie, na pewno naszym problemem jest odległość do najbliższego

do najbliższego miasta. Ostatnio będąc na jakiejś takiej mniejszej konferencji, mocno biznesowo takiej rządowej tutaj, otwarta została właśnie informacją dla gości z zagranicy, tym że Szczecin ma bliżej do bodajże pięciu stolic europejskich niż do Warszawy.

Grzegorz Luptowski (26:04)
No ale ja uważam, że zgadzam się, że lokalizacja Szczecina nie jest... nie jest gdzieś ciekawa, ale to właśnie dla ludzi z Polski. A dla innych, z innych kierunków myślę, że już może być ciekawsza ta lokalizacja. I właśnie w Szczecinie myślę, że warto wykorzystywać również...

te kierunki w drugą stronę mamy przecież dużo firm skandynawskich u siebie i to się dzieje, są różne jakieś konferencje tam raz na pół roku ale nie w świecie IT myślę, że ja z punktu widzenia jak inżyniera oprogramowania bardzo bym chciał i cieszę się, że tutaj taką inicjatywę Wojtku podejmujesz

krzewienia nowych technologii IT szeroko pojętej informatyki ponieważ jest nie dosyć tutaj u nas i każda inicjatywa uważam jest fajna i ja będę to zawsze przykleskiwał czemuś takiemu jest parę spotkań u nas jawowych i to tyle

więc myślę, że tu pole do popisu jest ogromne.

Wojciech Nowicki (27:21)
OK, na wstępie dziękuję, tak, na razie za skromny, startujący podcast, który też nie jest inicjatywą tutaj stricte szczecińską, bo nawet my w tej chwili siedzimy online i to nagrywamy. Natomiast tak, spotkania w Szczecinie są i znowu, jeżeli ktoś nas słucha w tej chwili, może coś z tym zrobić, może wpłynąć na...

Na te rzeczy to tak, Szczecin też jest chętny wydarzeniom technologicznym, ale wydaje mi się, że tu już zaparkujemy, bo prawie że zaczynamy się ocierać o taką naszą lokalną, lokalną politykę. Ja bardzo dziękuję Ci, Grzegorz, za tą rozmowę, za przybliżenie nam konferencji i do następnego razu, bo to raczej na pewno nie ostatni raz, jak się tu słyszymy.

Grzegorz Luptowski (28:15)
Mam nadzieję, dzięki za gościnę w twoim podcastie i życzę sukcesów. I żebym mógł również uczestniczyć dalej w tym podcastie, bo myślę, że wie z wiele ciekawych tematów do pociągnięcia i do porozmawiania. Dzięki.

Wojciech Nowicki (28:33)
Jasne, dzięki wielkie.

Wojciech Nowicki (28:35)
Mam nadzieję, że podobał wam się ten odcinek. Jako, podcast jest już opublikowany, to dzisiaj chciałbym podziękować tym, którzy przyczynili się do jego powstania. Tym, którzy zgodzili się wystąpić w czymś, co jeszcze nie istniało, co tak naprawdę dopiero powoli zaczyna istnieć. Niektóre nagrania już mamy, niektóre dopiero przed nami. Jak również w tym miejscu chciałbym podziękować Ani za wsparcie z grafiką.

bo jednak podcast okładkę musi mieć. Jeżeli jesteś ciekawy, ciekawa tego co będzie dalej, zasubskrybuj podcast w aplikacji, której mnie słuchasz. Daj lajka, zostaw komentarz lub wystaw ocenę. Będzie to dla mnie duża motywacja do dalszego tworzenia podcastu. Wpisz się do newslettera, który jest na stronie hospoda.tech lub znajdź mnie na blueskyapp.pl pod takim samym linkiem jak adres strony.

W następnym odcinku będzie również o konferencji. Opowiem wam o moim wyjeździe na EuroPython 2025 do Prakii. Dziękuję za dzisiaj i do usłyszenia.
