---
title: Klaster IT i konferencja AI-Connect 2025 
layout: post
subtitle: O Klastrze IT, potencjale Szczecina i konferencji AI-Connect 2025 rozmawiam z dr Magdaleną Ławicką
description: Rozmowa z dr Magdaleną Ławicką, dyrektorką operacyjną Klaster ICT Pomorze Zachodnie, na temat wsparcia dla firm technologicznych, roli klastra w ekosystemie IT oraz potencjału Szczecina jako miejsca dla rozwoju branży IT. Omówiono również konferencję AI Connect, jej cele oraz znaczenie dla lokalnej społeczności.
date: 2025-09-30 19:00
author: wojtek
spotify:
  id: 5gYyN1GeFjUJQWN63SDta9
  url: https://open.spotify.com/episode/5gYyN1GeFjUJQWN63SDta9?si=ock-pha0QMWAVOO9uB189w
apple:
  url: https://podcasts.apple.com/pl/podcast/hospoda-tech/id1829767915?i=1000729369036
youtube:
  url: https://youtu.be/l_hIgUHEC70
categories:
  - rozmowy
tags:
  - konferencje
  - AI
  - szczecin
host: wnowicki
people:
  - mlawicka
toc: false
---

## Linki

- [Klaster IT](https://klaster.it)
- [Konferencja AI-Connect 2025](https://ai-connect.pl)

## Transkrypcja

> Transkrypcja jest generowana automatycznie

Magda (00:05)
młodzi ludzie czasami mają takie przekonanie, a wyjeżdżam ze Szczecina, bo tutaj niewiele się dzieje. To jest nieprawda, tutaj dzieje się naprawdę dużo, tutaj nasze firmy naprawdę często są znaczącym graczem, powiedziałabym, na tych rynkach europejskich czy też światowych.

Wojtek (00:42)
Tydzień temu zapowiedziałem pierwszą debatę w podcastie. Debata została nagrana, jednak usłyszę ją dopiero za tydzień. Wiadomo, w technologii warto być zwinnym, dlatego gdy tylko pojawiła się możliwość nagrania tej rozmowy jeszcze przed dzisiejszym wydaniem, postanowiłem zmienić plany. Ponieważ dzisiejszy temat jest osadzony mocno w czasie i warto, żeby dotarł do was jak najszybciej,

W dzisiejszym dziewiątym odcinku rozmawiam z dr Magdaleną Ławicką, dyrektorką operacyjną Klastra IT, o samym klastrze, jego działalności, potencjale naszego regionu, ale przede wszystkim o zbliżającej się konferencji AI Connect 2025. Druga ważna informacja, wreszcie z miejsca ruszył nas choszpodowy newsletter. Dlatego dzisiaj podwójnie zachęcam do subskrybowania.

Planuję tam wysyłać dodatkowe treści związane z tematyką, które niekoniecznie pojawią się w podcaście. I jak zawsze, jeśli jeszcze nie subskrybujesz podcastu, to może to jest ten moment, w którym warto to zmienić. Dzięki temu nie przegapisz kolejnego odcinka. A teraz już zapraszam na dzisiaj i życzę miłego słuchania.

Wojtek (02:01)
Jest dzisiaj ze mną dr Magdalen Ławicka dyrektorka operacyjna Klaster ICT Pomorze Zachodnie. Cześć Magda.

Magda (02:08)
Cześć, witam wszystkich, dzień dobry!

Wojtek (02:11)
Pierwsze pytanie tak naprawdę co to jest klaster ICT, czym się zajmujecie?

Magda (02:17)
Klaster ICT Pomorza Zachodnie, czyli w skrócie Klaster IT, to jest towarzyszenie firm technologicznych. Zrzeszamy około 80 firm IT nie tylko z regionu Pomorza Zachodniego, aczkolwiek głównie z tutaj naszego regionu i wspieramy firmy w rozwoju i promujemy technologię, tak w dużym skrócie.

Wojtek (02:39)
Ok to tak trochę głębiej na czym powiedzmy sobie polega to wsparcie na czym polega wasze działanie na co dzień.

Magda (02:46)
Naszym głównym działaniem jest wspieranie firm IT w rozwoju, co jest oczywiście bardzo szerokim pojęciem. Czyli tak naprawdę coś, co liczy się bardzo w kontekście biznesowym, to są relacje. Czyli to jest wszelkiego rodzaju aktywność networkingowa, którą oferujemy naszym firmom. Czyli organizujemy spotkania, dając przestrzeń do współpracy, do poznawania nowych firm, nowych kompetencji, do łączenia tych kompetencji.

by wspólnie realizować jeszcze większe projekty biznesowe. Jako że zrzeszamy około 80 firm, to są firmy technologiczne, ale o różnej specyfice działania. W większości to są firmy usługowe, ale są też oczywiście pośród naszych firm członkowskich również firmy, które rozwijają stricte swoje produkty. Więc tutaj to pole do dzielenia się wiedzą jest bardzo duże, do dzielenia się doświadczeniem.

ale przede wszystkim do łączenia kompetencji. I my jako Klaster IT, naszym takim flagowym produktem, to są właśnie nasze spotkania pod nazwą śniadania klastrowe, które organizujemy co miesiąc, dając naszym firmom przestrzeń do rozmowy, ale również możliwość do spotkania się z ekspertami zewnętrznymi. Oprócz krótkiej prelekcji jest potem czas na networking i właśnie to wspomniane śniadanie.

Wojtek (04:13)
Ja nie będę ukrywał, że my jako firma jesteśmy członkiem klastra i korzystamy z tych wszystkich okazji do networkingu stąd też to dzisiejsze zaproszenie ciebie do odcinka bo będziemy potem mówić o większych rzeczach które które klaster szykuje. takim razie. Do kogo skierowana jest oferta. Jak tutaj jestem firmą z obszaru i.

Czy odnalazłbym się w klastrze jako taka przysłowiowa firma. Czy są to duże firmy tylko małe czy to muszą być konkretnie usługi jakieś IT produkt.

Magda (04:54)
Wojtku, wy jako firma, tutaj nasza członkowska, myślę, że bardzo dobrze się odnajdujecie, przynajmniej ja tak mogę to ocenić i bywasz na większości, jak i na wszystkich organizowanych przez nas spotkaniach, co mnie bardzo, bardzo cieszy. Bardzo ci dziękuję za zaproszenie dzisiaj do rozmowy, bo faktycznie jest to okazja, żeby pomówić trochę szerzej o tym, co klaster daje firmom i właśnie do kogo jest kierowana oferta i co ta oferta obejmuje. Więc naszym bezpośrednim odbiorcą...

naszych usług, to są oczywiście wspomniane firmy IT. Ale tak naprawdę myślę, że jeśli spojrzymy szerzej na ekosystem IT, na ten system powiązań pomiędzy różnymi instytucjami, firmami, uczelniami, no to widzimy w tym momencie, jakby ten obraz jest dużo pełniejszy. Czyli firma, żeby funkcjonować na rynku nie tylko potrzebuje klientów, ale potrzebuje oczywiście pracowników.

potrzebuje różnego rodzaju wsparcia czasami merytorycznego, biznesowego, czasami finansowego i my też tutaj na tej całej mapie tych wszystkich powiązań, myślę, że jesteśmy dosyć istotnym elementem, jako że współpracujemy z różnymi instytucjami i na poziomie miasta, i na poziomie regionu, ale także z organizacjami branżowymi, które działają na rzecz IT, branż IT.

na terenie całej Polski. Mowa tutaj o działaniach, tak zwanym lobbingu, czyli lobowaniu na rzecz pewnych zmian w ustawach, pewnych przychylnych dla naszej branży IT przepisów i my też z takimi organizacjami współpracujemy, czyli reprezentujemy interes branży IT i podczas np. wspomnianych spotkań w formie śniadanie klastrowych, zbieramy też potrzeby, zbieramy oczekiwania firm.

refleksje na temat aktualnych warunków przepisów prawnych. Potem staramy się na poziomie krajowym zadbać o zmianę w przepisach. Oczywiście są to działania długotrwałe, my ich sami nie podejmujemy, współpracujemy z innymi klastrami czy z innymi organizacjami i wtedy pokazując taką siłę, silny głos branży IT, wspieramy w ten sposób nasze firmy.

Warto wspomnieć, że jako klaster IT, tutaj z Pomorza Zachodniego, jesteśmy jednym z największych klastrów technologicznych w Polsce. I tutaj pokazując właśnie siłę mam na myśli liczbę firm członkowskich i właśnie szeroki zakres działania tych firm. Także odpowiadając tak krótko na twoje pytanie, kto jest głównym odbiorcą takim bezpośrednim, są to firmy IT, firmy technologiczne, przy czym nie zamykamy się tylko i wyłącznie na firmy...

pisząco, programowanie, tzw. software house'y, tylko mówimy tutaj o firmach technologicznych i jakby spojrzeć na to szerzej, to tak naprawdę większość firm w jakimś zakresie z tej technologii korzysta, ale też tę technologię rozwija. Więc tutaj oczywiście zapraszamy do współpracy firmy, które działają np. w obszarze medycyny i rozwijają technologię właśnie na rzecz pewnych rozwiązań medycznych.

czy też firmy, które działają w przemyśle i chcą usprawniać pewne procesy produkcyjne, korzystają z różnych technologii, chcą tę technologię wdrażać, rozwijać. Również zapraszamy takie firmy do współpracy, dlatego że co tu dużo mówić, no IT jest wszędzie, IT jest w każdej branży, także na pewno odbiorcą naszych usług to jest szeroko pojęty biznes, natomiast my zrzeszamy firmy technologiczne, co jak wspomniałam,

Mowa o szerokim gronie firm. Współpracujemy z uczelniami, ze szkołami średnimi, ponadpodstawowymi, dlatego że chcemy też wspierać ideę rozwoju technologii, ideę edukowania w zakresie nowych technologii. Przede wszystkim zachęcać młodzież, żeby zostawała u nas, w naszym mieście, w naszym regionie, dlatego że tutaj jest mnóstwo fantastycznych firm, które rozwijają projekty.

na skalę Europy czy na skalę świata. Bardzo często wiele projektów, pomysłów, działań, które realizują nasze firmy, to bardzo często jest owiane, mówię nie tyle tajemnicą, bo czasami oczywiście nie można o wszystkich aspektach prowadzonej działalności mówić, czy prowadzonych projektów biznesowych, ale wiele firm tak naprawdę rozwija, czy pracuje na rzecz rozwoju marek znanych globalnie.

globalnie znanych rozwiązań, ale mało wciąż promują, mało wciąż o tym mowy tutaj u nas w regionie. I młodzi ludzie czasami mają takie przekonanie, a wyjeżdżam ze Szczecina, bo tutaj niewiele się dzieje. To jest nieprawda, tutaj dzieje się naprawdę dużo, tutaj nasze firmy naprawdę często są znaczącym graczem, powiedziałabym, na tych rynkach europejskich czy też światowych. No i warto też o tym mówić, czyli jedną z naszych też działalności jest promowanie.

nowych technologii, ale promowanie też firm, promowanie ich projektów po to, tam młodzi ludzie chcieli tutaj zostawać i chcieli tworzyć wartość dla całego regionu. Czyli odbiorcą naszych działań jest szerokie grono tak naprawdę, powiedziałabym, cała tutaj społeczność lokalna czy regionalna, dlatego że chcemy działać na rzecz właśnie promowania technologii i promowania naszego regionu w skali naszego kraju.

Wojtek (10:38)
Tak, to właśnie poza waszą działalnością, wewnątrz całej branży IT, to uważam, że bardzo ważną rzeczą jest jeszcze to, że jesteście świetną bramą dla firm IT na zewnątrz, do innych branż, ponieważ są... Wiele branż ma swoje klustry i dzięki wam można się do tych innych klustrów, tak mówiąc wprost, dostać i wziąć udział w jakimś spotkaniu właśnie klustra, gdzie są nasi potencjalni klienci. Tak jak powiedziałeś, to...

Nie tylko software house ale tak z tego co ja też widzę na naszych spotkaniach jest wiele firm które zajmuje się bardziej działalnością taką hardware ową jakimiś instalacjami sieciowymi jakimś opracowywaniem jakiś urządzeń. Co jest świetne ponieważ jeżeli ktoś by się bał że wchodzimy i będzie sama konkurencja dla nas to nie ja wiem z własnego doświadczenia że bardzo łatwo dzięki klastrowi znaleźć jest potencjalnych kontrahentów do współpracy pod wykonawców.

tego typu rzeczy. Zaczęłaś już mówić o Szczecinie. Szczecin według mnie jest bardzo, bardzo specyficznym regionem, może nie tyle miastem, ale regionem jeżeli chodzi o IT. Bo o Szczecinie ogólnie mówi się dosyć mało. W Szczecinie poza tym, że mamy rzeczywiście jeden z największych klastrów, jeżeli jest się wewnątrz to czuć to, że to wszystko działa.

Natomiast Szczecin zawsze był na uboczu troszeczkę w Polsce. Uważam ze swojej perspektywy, że nie wykorzystujemy jeszcze w pełni tych naszych możliwości bycia tą bramą na Niemcy, bramą na Berlin z drugiej strony. Ze swojego też takiego osobistego doświadczenia wiem, że Szczecin stał się tym troszeczkę...

za pleczem takim działem software'owym wielu firm, zwłaszcza ze Skandynawii, co było dla samego miasta powiedzmy sobie dobre, ale tutaj już w poprzednich odcinkach moi rozmówcy wspominali, że to było dosyć duże zagrożenie, że to było tylko troszeczkę na zasadzie takiej, że nam mówiono co mamy robić i to robiliśmy, że ta rzeczywiście decyzyjność technologiczna była...

troszeczkę poza Szczecinem. Wiemy, ogólnie Polsce brakuje takich silnych marek technologicznych, rozpoznawalnych na całym świecie, bo chociażby nasi południowi sąsiedzi Czesi tworzą środowisko programistyczne, z którego cały świat korzysta. Mają coś do sprzedania swojego, my tego nie mamy, ale tu już teraz płynąc troszeczkę do brzegu.

Jesteśmy tymi peryferiami, ale mamy też bardzo duży potencjał. Jak ten potencjał, twoim zdaniem, wygląda na przyszłość?

Magda (13:29)
Tak, ja myślę, że Szczecin czy ogóle nasz region, po Morze Zachodnie, ma ogromny potencjał, wciąż niewykorzystywany. Zgadzam się, chociaż o tyle dobrze, że mamy mnóstwo możliwości, jeszcze szans i wyzwań, które stoją przed nami, żeby ten potencjał wykorzystywać. Tutaj faktycznie jest mnóstwo firm, których wciąż jest... Wciąż niewiele słychać na arenie kraju, tak bym powiedziała.

więc myślę, że tutaj też jest takie duże zadanie po stronie włodarzy naszego miasta czy regionu, żeby promować ten potencjał, żeby promować firmy i żeby stwarzać warunki oczywiście do tego, żeby coraz więcej tych inwestycji technologicznych u nas w regionie się odbywało. Jako Klaster IT prowadziliśmy kilkakrotnie badania właśnie firm technologicznych, badając potencjał, badając zatrudnienie, badając plany biznesowe.

No i tutaj muszę powiedzieć, faktycznie dużo pośród firm technologicznych bardzo widoczny jest ten kapitał zagraniczny, te powiązania, głównie jeśli chodzi o kapitał, głównie tutaj mowa o kapitale niemieckim, skandynawskim i numer 3 to był kapitał amerykański. Także tych inwestycji tutaj pojawia się coraz więcej. Oczywiście...

Jest jeszcze jeden aspekt, o którym wspomniałeś Wojtku, czyli kapitał versus decyzyjność. Bardzo często jest tak, że wraz ze zwiększeniem tego kapitału, ze zwiększeniem bytu zagranicznego w tym podmiocie polskim, ta decyzyjność gdzieś tam czasami umyka, zanika. Ale to już są procesy wewnątrzorganizacyjne, my jako klaster na to wpływu nie mamy.

Natomiast cieszę się, że dużo jest tutaj tych różnych, różnego rodzaju wpływu zagranicznego, bo jest to myślę ciekawy taki tygiel różnych kultur, różnych technologii, różnych doświadczeń. No my jako Klaster IT jak najbardziej zrzeszamy firmy właśnie różnorodne z różnym kapitałem, nie tylko z kapitałem polskim, ale również z kapitałem zagranicznym. Także zdecydowanie zgadzam się, że potencjał naszego miasta i regionu jest niewykorzystywany.

robimy wszystko, żeby jak najgłośniej mówić o naszym mieście, o naszych firmach, właśnie w kontekście zachęcania też młodzieży, żeby młodzież tutaj zostawała, studiowała i tworzyła potem te firmy, tworzyła podwaliny pod przyszły rozwój technologii i ogóle rozwój gospodarczy regionu. Jaki również promujemy firm, ich inicjatywy, projekty, wspieramy też działania employer brandingowe firm, co też jest bardzo istotne.

bardzo duże zapotrzebowanie na różnego rodzaju działania employer brandingowe były właśnie ze strony firmy IT prowadzone po okresie pandemii, kiedy faktycznie ten popyt na produkty, usługi cyfrowe był ogromny, no i w ślad za tym bardzo duże było zapotrzebowanie na kadry. Więc my tutaj też jako klaster dostosowaliśmy swoją ofertę, swoje usługi, robiliśmy różnego rodzaju warsztaty dla osób z HR-u.

Braliśmy udział w projektach stażowych, umożliwialiśmy juniorom, czyli właśnie osobom z małym albo bez doświadczenia, umożliwialiśmy wejście na rynek, więc my jako Kluster IT idziemy w ślad za potrzebami rynku. Aktualna potrzeba rynku ze strony firm technologicznych to jest zwiększanie kontaktów biznesowych.

więc na pewno to, co w tej chwili już robimy i to, co planujemy robić jako kluster IT jeszcze na szerszą skalę, to jest zwiększenie aktywności networkingowej i ten networking też międzybranżowy, czyli takie bym powiedziała trochę pro-klienckie, pro-biznesowe wyjście spoza tych naszych spotkań ściśle dla grona IT. Wychodzimy teraz naprzeciw i organizujemy coraz więcej spotkań międzybranżowych.

Wojtek (17:37)
No to teraz tak dochodzimy do rzeczywiście tego największego waszego działania. Jesień to zwykle czas intensywnych konferencji, przynajmniej u nas w branży IT i już trzeci rok z rzędu, żeby pójść na dobrą konferencję nie trzeba wyjeżdżać w ogóle z miasta, bo w tym roku po raz trzeci organizujecie konferencję AI Connect w bardzo gorącym temacie AI.

Skąd ten pomysł w ogóle tak żeby zrobić tu w Szczecinie konferencję tego typu.

Magda (18:13)
Konferencja AI Connect powstała tak naprawdę dwa lata temu, w 2023 roku, kiedy wspólnie tutaj w gronie kilku firm technologicznych, kilku partnerów, pomyśleliśmy, że w sumie o sztucznej inteligencji zaczyna być coraz głośniej, więc warto byłoby tę wiedzę szerzyć, warto byłoby uświadamiać tutaj społeczność lokalną.

na temat możliwości, jakie daje sztuczna inteligencja. Czyli w tym 2023 roku jeszcze na taką niedużą skalę zorganizowaliśmy pierwszą konferencję. To było około 250 uczestników, kilka paneli polsko- i anglojęzycznych. i jakby zainteresowanie z roku na roku rosło tą tematyką. Dlatego też zdecydowaliśmy się właśnie na taki stały cykl spotkań.

Wojtek (19:11)
Tak, w ogóle przyznam się, że o pierwszej edycji nie słyszałem, niby będąc aktywnym w ogóle to mi umknęło. Byłem w ubiegłym roku i byłem pod bardzo dużym wrażeniem. Wiem, że w tym roku to to nie jest rozwój taki liniowy, tylko to jest taki ogromny skok do przodu.

Więc jeżeli mogłabyś powiedzieć nam, jak będzie wyglądała tegoroczna edycja.

Magda (19:37)
AI Connect 2025 to jest trzecia edycja, największa ze wszystkich organizowanych do tej pory. Spotykamy się 15 października we wnętrzach naszej pięknej Filharmonii w Szczecinie. W godzinach popołudniowych start konferencji godzina 16. Jeśli chodzi o zakres działania konferencji, jeśli chodzi o liczbę uczestników, spodziewamy się ponad 800 uczestników stacjonarnie.

będzie możliwość oczywiście dołączyć też online, ale to w jakimś okrojonym zakresie. Stawiamy jednak tutaj głównie na ten networking i na to...

bycie tam na miejscu, czyli bardziej to wydarzenie będzie stacjonarne. Temat sztucznej inteligencji nie jest już niczym nowym. Natomiast odnosząc się do tego, jak konferencja wyglądała dwa lata temu, a jak jest dzisiaj, to faktycznie jest to ogromny skok, jeśli chodzi o liczbę uczestników, ale jeśli chodzi też o samo miejsce, przestrzeń, też dobór prelegentów, czy w ogóle całość wydarzenia. Dlatego że...

wydarzenie rozpocznie się o godzinie 16. Będzie możliwość wtedy wejść do Filharmonii i zobaczyć prezentację naszych partnerów technologicznych. Będą otwarte stoiska technologiczne, będzie można wziąć udział w różnych konkursach i ogóle zapoznać się z technologiami naszych firm, naszych partnerów. Oficjalna część konferencji z prelekcjami zaczyna się o godzinie 17 w sali symfonicznej, czyli w tej złotej największej sali.

i tam oprócz samego powitania na start będzie czekał na nas występ artystyczny, który będzie stosowny do miejsca, bo spotykamy się w Firharmonii i będzie pokazywał synergię pomiędzy człowiekiem, artystą, muzykiem, a właśnie technologią. Będziemy też pokazywać, w jaki sposób z tej sztucznej inteligencji można dzisiaj korzystać przy tworzeniu różnych kreacji artystycznych.

Wojtek (21:38)
Ok, czy jest zaplanowany jakiś motyw przewodni tematyki, czy ogólnie, bo tutaj patrząc na to jacy są prelegenci, to tak, dr Maciej Kawecki, Bielik AI, czy możemy liczyć na jakiś taki, czy wiesz już coś mniej więcej o tych prelekcjach, jakieś takie smaczki.

Magda (22:04)
Konferencja AI Connect 2025 jest skierowana do szeroko pojętego biznesu, czyli nie jest skierowana tylko dla IT. To nie jest konferencja stricte technologiczna z trudnym, nieprzystępnym językiem. Absolutnie nie. Będziemy mówić o wykorzystywaniu narzędzi, czy w ogóle o możliwościach, jakie daje sztuczna inteligencja na przykładach różnych biznesów.

Będziemy mówić oczywiście o wyzwaniach, będziemy mówić o różnych zagrożeniach, jak chociażby rosnąca w tej chwili w siłę cyberprzestępczość. Tutaj w tym temacie od razu zapraszam na prelekcję Pauli Januszkiewicz, która jest wysokiej klasy, światowej klasy specjalistką właśnie w dziedzinie cyberbezpieczeństwa. Na co dzień pracuje jako Microsoft Regional Director. Jest to osoba, która...

Już będzie drugi raz naszą prelegentką. Właśnie występowała w 2023 roku i dzisiaj po dwóch latach, w tym roku po dwóch latach do nas wraca. Zaprosiliśmy tak naprawdę, jeśli chodzi o prelegentów, top of the top sceny technologicznej, dlatego że na naszej scenie tutaj w Szczecinie pojawi się właśnie core team, najważniejsi ludzie albo jedni z głównych tak naprawdę założycieli czy też myśli technologicznej, jaka stoi za bielikiem AI.

czyli naszym polskim czatem GPT w dużym skrócie. Wystąpi m.in. Sebastian Kondracki, wystąpi dr Joanna Mercik, Katarzyna Starosławska czy też Adrian Gwoździej i będzie to naprawdę świetna okazja, posłuchać od samych twórców, od samych twórców Bielika AI, posłuchać o możliwościach właśnie biznesowego zastosowania. Pamiętajmy, że...

te nasze polskie narzędzia są dostosowane do polskich realiów, są trenowane na polskich danych, mam na myśli tutaj polską kulturę biznesową, więc warto, żeby o tych możliwościach właśnie nasi polscy przedsiębiorcy mogli się dowiedzieć. Planowany oczywiście też jest networking, więc będzie też możliwość porozmawiania z tymi osobami już w kuluarach.

Planujemy również oprócz takich czysto, powiedziałam, technologiczno-biznesowych planekcji, planujemy również dwa panele, które odbędą się w temacie sztuki, mediów, tego, gdzie dzisiaj człowiek jest w obliczu właśnie sztucznej inteligencji i technologii wszechobecnych. I drugi panel będzie właśnie pod nazwą Dlaczego Polska? Dlaczego teraz? Polskie AI na globalnej scenie, bo chcemy też szerzyć taką świadomość odnośnie

polskich ekspertów i polskiej myśli technologicznej, bo naprawdę nie mamy się czego wstydzić na arenie światowej, już nawet nie tylko europejskiej, światowej. Więc bardzo jesteśmy dumni z tego, że udało nam się w tym roku tak wysokiej, światowej klasy prelegentów zaprosić.

Wojtek (25:05)
No bez wątpienia poza tym, to co już wcześniej wspominałem, my nie mamy żadnej jakiejś światowej marki w IT, to naszym produktem eksportowym są eksperci zdecydowanie. Ja osobiście jestem bardzo zainteresowany tym tematem właśnie polskiego AI, bo powiedzmy sobie to, że powinniśmy w Polsce tworzyć AI i powinniśmy starać się być liderem, no to nie mam wątpliwości. Natomiast do samego faktu,

polskiego AI jako tego polskiego dostosowanego do naszych realiów, no to nie ukrywam, będzie mnie trzeba troszeczkę przekonać, bo takie jest moje pytanie dzisiaj w świecie globalnej, wioski, po co tak? Tutaj po angielsku mówi większość świata już, a tu mamy raptem 38 milionów potencjalnych użytkowników, więc dla mnie to na pewno będzie bardzo ciekawe, jestem...

No zobaczymy z jakimi wnioskami wyjdę z tego wszystkiego. Na pewno planuję odcinek podsumowujący konferencję. Super. Chciałabyś jeszcze coś na koniec dodać od siebie o konferencji?

Magda (26:16)
Chciałabym serdecznie zaprosić przedsiębiorców tutaj ze Szczecina, z regionu w ogóle, całej Polski, żeby nas odwiedzili i dowiedzieli się jeszcze więcej o sztucznej inteligencji. Tak jak powiedziałam, planowany jest również networking międzybranżowy, ciekawe stoiska technologiczne, więcej szczegółów i informacji na naszej stronie www.ai-connect.pl. Także zapraszam serdecznie w imieniu Kluster IT, Innovation Solutions i Kongsberg Maritime Poland, czyli właśnie całe grono trzech.

organizatorów konferencji, która odbędzie się 15 października w Szczecinie, w Filharmonii im. Mieczysława Karłowicza w Szczecinie.

Wojtek (26:54)
Ja również ze swojej strony zachęcam do uczestnictwa. Na pewno linki do konferencji do klastra znajdą się pod tym odcinkiem żebyście sobie mogli kliknąć. Dziękuję bardzo rozmowę Magda.

Magda (27:06)
Bardzo dziękuję, pozdrawiam serdecznie, Wójtku.

Wojtek (27:09)
I mam nadzieję jeszcze do usłyszenia.

Magda (27:11)
Do usłyszenia.

Wojtek (27:20)
Mam nadzieję, że udało nam się przekazać wam coś wartościowego w tej rozmowie. Dziękuję tym, którzy tutaj dotarli. Przypominam, że transkrypcję odcinka oraz wszelkie linki znajdziecie na hospoda.tech.uamane na 9. Co za tydzień? Za tydzień obiecana pierwsza dyskusja z Grzegorzem i Kamilem, których znacie już z poprzednich odcinków. Będę rozmawiał o tym, jak AI zmieniło życie programistów.

Przypominam również o newsletterze, który ruszył z miejsca. Warto zasubskrybować i zobaczyć, co się tam dzieje. Jeżeli jesteście ciekawi tego, co będzie dalej, zasubskrybujcie podcast w aplikacji, w której mnie słuchacie, no bo wiadomo, tych pod aplikacji jest kilka. Dajcie lajka, zostawcie komentarz, wystawcie ocenę. Będzie to dla mnie duża motywacja do tworzenia tego podcastu.

Do zapisania się do newslettera już zachęcałem, ale mogę to oczywiście powtórzyć na stronie hospoda.tech. Na samym dole znajdziecie formularz, którym możecie się dopisać do newslettera. Podcast znajdziecie również na Facebooku, iksie czy BlueSky App, jak również od niedawna na Linkedinie. Dziękuję za dzisiaj i do usłyszenia.

