---
title: PHP ma 30 lat
layout: post
subtitle: PHP ma 30 lat i… szykuje się na kolejne...
description: PHP miało dawno umrzeć… a dziś napędza 70% internetu! Dlaczego wciąż wygrywa? Czy język, który miał zniknąć już lata temu, nadal może być dobrym wyborem dla nowych projektów? W odcinku poznasz historię PHP, powody jego dominacji. Jak również moją osobistą historię związaną z PHP. Nie zabraknie oczywiście tematu użycia w nowych projektach i jaką to może mieć korzyść dla biznesu.
date: 2025-08-19 19:00
author: wojtek
spotify:
  id: 16ItrrRfwgIkyVx4VAPnVF
  url: https://open.spotify.com/episode/16ItrrRfwgIkyVx4VAPnVF?si=16ae4f2ae3784db6
apple:
  url: https://podcasts.apple.com/pl/podcast/hospoda-tech/id1829767915?i=1000722680399
youtube:
  url: https://youtu.be/6cgY9571HIY
categories:
- solo
tags:
- kariera
- PHP
host: wnowicki
people:
toc: false
---

## Transkrypcja

To jest trzeci odcinek podcastu hospoda.tech. Dzisiaj, tak jak obiecywałem, będzie solo i będę mówił o języku PHP. Opowiem wam swoją historię z nim związaną, ale później odniosę się do aspektu biznesowego. Powiem do czego ten język się nadaje i czy warto dzisiaj opierać o niego nowe projekty. To jest trzeci odcinek, trzeci oficjalny pełen odcinek podcastu, czyli tak naprawdę czwarty opublikowany odcinek.

czyli wydaje mi się, że przekroczyliśmy już tą magiczną granicę i podcast zostanie z nami na dłużej. W związku z czym zachęcam do subskrybowania podcastu, dzięki temu nie przegapisz kolejnego odcinka. A teraz już zapraszam na dzisiaj i życzę miłego słuchania.

Język PHP skończył niedawno 30 lat. Zacznijmy może od tego, co to jest PHP. PHP według Wikipedii to interpretowany, skryptowy język programowania zaprojektowany do generowania strony internetowych i budowania aplikacji webowych w czasie rzeczywistym. Generalnie najczęściej PHP działa po stronie serwera, i tylko tam może działać. Chodziło mi bardziej o to, że możemy również wykorzystywać PHP.

do odpalania skryptów konsoli, a nawet z niektórych źródeł możemy sobie budować w trybie graficznym jakieś aplikacje, natomiast nie jest to jego główne przeznaczenie. Dlaczego w ogóle zabrałem się za odcinek o urodzinach jakiegoś języka? Przede wszystkim to mój osobisty sentyment do tej technologii, ponieważ byłem, programistą PHP, ale przede wszystkim był to mój

pierwszy język, pierwsza technologia, którą stosowałem komercyjnie i można powiedzieć, że dzięki temu, bo wiadomo, że najczęściej tam, gdzie pracujemy, to stajemy się tak dogłębnie ekspertami, to jest to taka pierwsza technologia, którą tak dosyć mocno zrozumiałem. Natomiast kolejnym takim motywem przewodnim są trzy memy. Memów o PHP jest ogólnie bardzo dużo.

Tutaj w podcastie niestety nie mogę wam wyświetlić tych memów. Ci co wiedzą o jakie memy chodzi będą wiedzieli o jakie o jakie memy chodzi. Ja oczywiście te memy opisze natomiast właśnie pierwszy mem to jest PHP jeszcze nie umarło bo tak jako programista PHP to rzeczywiście się z tym często spotykałem tak na przestrzeni wielu lat.

Pojawiały się nowe technologie, które miały zastąpić PHP. W jakiś sposób oczywiście uczknęły sobie troszeczkę tego rynku od PHP. Natomiast PHP dalej żyje. No czyli tak dla przykładu przyszedł rok 2002. Wszyscy mówili uczcie się ESP.NET PHP zginie rok 2003 uczcie się Django w Pythonie PHP zginie.

rok 2004 Ruby on Rails PHP ma zginąć rok 2010 Flask PHP ma zginąć rok 2011 AngularJS rok 2016 NextJS i no teraz rok 2022 czy czasy obecne uczcie się Pythona głównie za sprawą fast API a PHP dalej żyje. Drugi mem.

To taki mem, na którym bohater otwiera sobie książkę Jak nauczyć się PHP czy PHP najlepsze praktyki. Są różne wersje i w środku tej książki jest po prostu napisane Naucz się czegoś innego, użyj czegoś innego. No widać PHP jest popularny, zaraz do tego dojdziemy, ale równie popularne jest nabijanie się z PHP.

Może niebawem osobom trochę mniej obeznanym z technologią uda mi się to troszeczkę przybliżyć czym tak naprawdę rzeczywiście jest PHP do czego służy i dlaczego w ogóle warto też o nim mówić w tej chwili. Natomiast takim kolejnym triggerem kolejną motywacją był wpis a jest tam jeszcze trzeci mem ale o tym trzecim memie opowiem wam na końcu. No i kolejna motywacja czy kolejna rzecz na którą trafiłem w internecie niedawno.

oficjalny post na stronie PHP mówiący o tym, właśnie 8 czerwca 95 roku Rasmus Lederdorf wydał pierwszą oficjalną wersję języka PHP.

W trakcie tych lat PHP stało się najbardziej popularnym językiem programowania używanym po stronie serwera jeżeli chodzi o budowanie stron internetowych i w obecnym czasie 70 procent stron które używają jakiegoś języka do generacji treści używa PHP. No i tutaj według różnych źródeł bo tu jest napisane ponad 70

Według niektórych źródeł 74 na polskiej Wikipedii przeczytacie, że w 2022 roku było to 77,4. To zależy. Tam jest tak fajnie jeszcze dopisane, że ze wszystkich tych stron, w których język jest znany. No bo być może te statystyki wyglądałyby troszeczkę inaczej, gdybyśmy poznali tam, gdzie nie znamy. I teraz tak, PHP.

które w pierwszych wersjach nazywało się po prostu personal home page bo do tego służyło. Autor po prostu miał swoją prywatną potrzebę dokładnie możecie sobie o tym przeczytać w internecie nawet na polskiej wikipedii. Chciał stworzyć skrypty które pomogłyby mu zarządzać jego stroną internet. I w pierwszych wersjach to tak wyglądało totalne

mieszanie HTMLa razem z tymi skryptami automatyzującymi, generującymi to co ma się wyświetlać. Tutaj przejdziemy sobie tak ogólnikowo troszeczkę po tej historii, ponieważ jako że podcast jest skierowany do szerszej grupy odbiorców, a nie tylko samych programistów, wydaje mi się, że nie byłoby to interesujące. Natomiast wersje

3 i 4 tutaj pojawiły się w roku 97, 98, czyli chwila czasu minęła od tej pierwszej wersji, natomiast dalej z perspektywy dzisiejszego czasu jest to mocna prehistoria. Zmieniła się nazwa języka i w tej chwili PHP to był PHP HyperTextProcessor. Czyli już...

procesor tego hypertextu czyli HTML nie tylko po prostu moja personalna strona. Zauważamy że pojawiły się pewne ambicje twórców. Natomiast dalej występowało miksowanie HTML PHP. Wszystko było jeszcze w lekkich można powiedzieć powijakach. Nie było za dużo na pewno systemów szablonów do tego narzędzi i tak dalej.

więcej będę mówił o tym w części podcastu, której opowiem swoją historię związaną z PHP. No i ta wersja czwarta była utrzymywana do 2008 roku. Ja się troszeczkę o tą wersję otarłem, ale to zaraz do tego dojdziemy. PHP 5, czyli taka pierwsza duża rewolucja. Pierwszy.

bardziej dojrzały język. Wiele rzeczy zostało poprawione. To jest rok 2004 i tutaj ważna rzecz żebyśmy zrozumieli, że często data wydania takiej technologii zwłaszcza w tamtych czasach. Bo zobaczcie że tu jeszcze nawet nie było gita nie myśląc w ogóle o githubie i tego typu innych

serwisa, gdzie możemy bardzo łatwo dzielić się między sobą swoim kodem, gdzie możemy pobierać szybko, czy nawet dzisiaj to już nie pobieramy, tylko mamy po prostu menadżery zależności, które rozwiązują je to wszystko za nas w projektach. No to tutaj ten rozwój, kiedy to PHP 5 tak naprawdę trafiło mocno pod trzechy i się zakorzeniło, to był dosyć powolny. Tutaj nawet związane z tym wszystkim jest

Taka taki ruch się pojawił, który się nazywał Go PHP 5, czyli była to próba zachęcenia firm programistów do jak najszybszego przejścia na tą najnowszą wersję, a różnice były ogromne. Co PHP 5 wniosło? Mamy 2004 rok, tutaj ten paradygmat programowania obiektowego został już tak dopracowany mocny.

Został uproszczony. Dostało to troszeczkę można powiedzieć poweru. Programyści powinni się cieszyć. Wprowadzono takie narzędzi jak PDO czyli uniwersalny sterownik służący do połączenia z bazami danych. Jak sami słyszycie tutaj nastąpi to to już są takie rzeczy, które pomagały technologii się rozwijać upraszczały pewne do tej pory troszkę trudniejsze rzeczy.

W trakcie życia PHP 5 wprowadzony został również menadżer pakietów. W 2012 roku wydano Composer. Do dzisiaj na pewno najbardziej popularny, nie wiem, nie sprawdzałem czy są jakieś sensowne alternatywy. Menadżer pakietów, który zaczął bardzo dużo ułatwiać.

No i tutaj z środowiskiem PHP ogólnie łączą się takie pojęcia jak lamp, vamp, xamp. Czyli to jest taki uniwersalny zestaw serwerowy taka paczka aplikacji. W późniejszych czasach już dostęp na np. dla użytkowników Windowsa ten vamp był dostępny praktycznie jako instalator.

który mniej zaawansowanemu użytkownikowi instalował wszystkie potrzebne narzędzia do tego, żeby można było sobie taką stronę, ten interpreter odpalić lokalnie na swoim komputerze lub postawić serwer, który będzie serwował naszą stronę internetową dla internetu, dla publicznego odbiorcy.

więc nazwy lamp to wiadomo Linux Apache MySQL i PHP w tym wypadku wamp to podmieniamy sobie tutaj na na Windowsa to był też duży skok bo będę mówił o tym jak ja zaczynałem jak można dzisiaj tak troszeczkę pół żartem powiedzieć jak nic nie było dostępne tak naprawdę. No i wersja PHP 5 utrzymywała się do 2018 roku. No i teraz

PHP 6. Tutaj taka ciekawostka dla tych co nie wiedzą. Nigdy nie powstało. Nie mogli się dogadać twórcy. Były różne podejścia. I tak naprawdę wersja szósta nie została wydana. Można powiedzieć tak się przyjmuje że w miejsce wersji szóstej to tak jakby zostały wydane wersja 5.3 5.4.

Tutaj pojawiły się namespacy. Bardzo ważny bardzo ważny krok w rozwoju ogólnie tego środowiska programistycznego idą knięcia. No i przychodzi rok 2015 zostaje wydane PHP w wersji siódmej. Bardzo duży skok kolejny można powiedzieć że tak jak piątka od czwórki to na pewno siódemka od piątki się różniła.

Ale to był 2015 rok, czyli zobaczcie minęło 11 lat. I wydaje mi się, że stąd ten czas przed PHP 7 to jest rzeczywiście powód, dla którego na pewno mamy też tyle memów, ponieważ PHP w tym czasie stało się troszeczkę takim językiem można powiedzieć przestarzałym, nierozwijającym się.

No i ludzie się trochę w nim zamknęli. Co otrzymaliśmy z takich ciekawostek w siódemce. Typ zwracany z funkcji. O tym też jeszcze właśnie będziemy mówili. Dlaczego PHP było tak popularne było popularne być może przez swoje pewne ułomności na pewno z perspektywy programistów którzy zaczynali w C C++ Java czy są programistami tych języków.

To są ułomności tego języka. W 2020 roku, czyli już zdecydowanie szybciej zostało wydane PHP 8 w tej chwili aktywną wersją PHP. Muszę sobie tutaj zobaczyć. Jest wersja 8.4 z 2024 roku z końca listopada, a kolejna wersja planowana jest też na koniec listopada tego roku.

Czyli widać tutaj troszeczkę się ten cykl wydaniowy już poprawił. W ogóle ciekawostka dla tych, co nie są obeznani. Tak, języki programowania, zwłaszcza te wyższego poziomu, mają wersje i te wersje rozwijają się dosyć dynamicznie. Dobrze, teraz tak. Z innej perspektywy, ja i PHP to też może rzucić pewne światło ogólnie na tą technologię.

na to dlaczego ona jest taka jest popularna trochę wyśmiewana. Dlaczego napędza rzeczywiście 70 procent internetu a nie wszyscy traktują ją poważnie.

Pierwsze moje doświadczenia z programowaniem to był Turbo Pascal na jakimś kółku informatycznym w szkole. Ja już jestem tym rocznikiem, który miał informatykę w szkole. Na początku było to nawet na na amigach, potem na pecetach, ale jakoś tak się to wszystko udało. W gimnazjum, czyli mamy tutaj gdzieś przełom milenium, przełom wieku, uczyłem się HTML.

No nie w szkole tylko sam gdzieś tam po godzinach, bo tutaj OK. Poznałem troszeczkę tego Turbo Pascala, ciężko powiedzieć, że poznałem tyle ile tam na zajęciach mi powiedziano to tyle napisałem, ale zrozumiałem co to jest instrukcja warunkowa pętla czyli takie podstawy programowania. Natomiast ja chciałem robić coś konkretnego. No już jako tak można powiedzieć ten nastolatek. Zacząłem się uczyć w gimnazjum HTML.

Był taki bardzo fajny w internecie, tak, w początkach tego takiego internetu polskiego bardzo fajny kurs HTML-a. Oj, nawet sobie przypomniałem, pan Paweł Wimer go napisał. I ja się z tego kursu nauczyłem robienia tych stron internetowych, formatowania. Natomiast nadeszły czasy liceum, rok 2003. Ja chciałem, żeby te strony robiły coś więcej.

Już wtedy przecież mieliśmy poczte internetowo, poczte e-mailową dostęp no właśnie internetową, bo była dostępna przez internet, tak przez stronę internetową również. Mieliśmy jakieś fora dyskusyjne, jakieś inne rzeczy na PHP BB napisane. Ja też chciałem umieć coś zrobić. Ja też chciałem, żeby moja strona to nie była tylko taka strona, że wchodzisz i przeczytasz. No i trafiłem na PHP.

bo to była taka w tym momencie jedyna opcja dla takiego tutaj ucznia liceum z Polski. Natomiast na co ja jeszcze trafiłem. Jako że nie miałem kompletnie żadnej wiedzy na temat serwerów Linux Linuxa się dopiero uczyłem gdzieś w liceum ale bardziej jako użytkownik niż administrator a dostęp do technologii dostęp do dokumentacji był nieporównywalny z dzisiejszymi czasami.

To ze swoimi ograniczeniami zasobami trafiłem na ścianę można powiedzieć momentami pierwsze swoje proste systemy zarządzania można to nazwać informacją na stronie internetowej tak czyli CMSy Content Management System pisałem w oparciu o zarządzanie plikami. Jeszcze nie było wtedy nawet Jasona.

I tutaj dzięki swojemu takiej pasji zaangażowaniu udało mi się z kolegami dostać no nie powiem zlecenie bo robiliśmy to po prostu jako uczniowie zadanie przebudowania strony internetowej liceum wtedy już licea miały też strony internetowe. i oczywiście ja tego CMS sam napisałem w przypadku chyba liceum mieliśmy tam jakiś hosting dostęp do bazy danych. No i to było coś wielkiego tak wreszcie można.

skorzystać z tego typu technologii. Natomiast mi udało się też w tamtych czasach trafić na jakiś taki brytyjski serwer serwis hostingowy, który udostępniał za darmo konta i tam można było mieć jakąś jedną bazę danych do kilku megabajtów. No i to też pomogło mi się nauczyć tego wszystkiego. Już na etapie gdzieś tam liceum.

z kolegami zaczęliśmy realizować swoje pierwsze zlecenia na zbudowanie komuś strony. Były one to mniej lub bardziej statyczne strony, więc to wykorzystanie tego PHP różnie się tam odbywało, ale jednak. Na studiach, poza wszystkim innym, czego się tam nauczyłem o teorii programowania, technologiach i tak dalej, to ja kontynuowałem swoją realizację

zleceń na te proste średnie strony internetowe. No i to wszystko było pisane w HTML. W momencie, kiedy zakładałem własną firmę, już po studiach, po pierwszej pracy, w której gdzieś tam też miałem styczność z HTML. Były to gdzieś okolice roku 2010, tak jak większość znanych mi osób w PHP.

zacząłem pisać swój własny framework. Bo wtedy praktycznie każdy pisał swój własny framework. Tak mieliśmy dostępne symfony zęb ale to było coś innego czegoś brakowało każdemu więc bardzo dużo ludzi tworzyło gdzieś tam swoją. Nie technologię ale ale swój swój szkielet jak te strony miałyby się budować w oparciu o to PHP i bardzo dużo można było przeczytać też

wtedy już w internecie opracowań w tym temacie. No ale tak, to nie był jeszcze czas, tych narzędzi na przykład do wykorzystania przy budowaniu stron było dużo. Był WordPress, natomiast ja chciałem mieć takiego prostszego WordPressa do zastosowań wewnętrznych.

Ciekawostka tutaj o Jackilu który bodajże powstał w 2008 roku dowiedziałem się chwilę po zakończeniu tego projektu zwanego własną firmą. A tak naprawdę to było to czego szukałem tylko nie podszedłem w ogóle do tego z tej strony. Chociaż Jackil jako taki generator statycznych stron internetowych.

ma też swoje ograniczenia, jeżeli na tej stronie zmienia się coś trochę częściej, no to wygenerowane pliki takie totalnie statyczne mogą nie spełniać oczekiwań. Natomiast wydaje mi się, że dla większości naszych klientów, którzy mieli wizytówki strony z bardziej lub mniej rozbudowaną ofertą, które tam musieliśmy aktualizować, ale było to raz na miesiąc, raz na dwa miesiące.

No taki Jekil by się sprawdził, wcale nie było potrzebne to PHP. Ja gdzieś też w swoim tym frameworku myślałem o takim keszowaniu, żeby to nie generowało się za każdym razem, żeby były jakieś stany przejściowe, żeby tego serwera nie obciążać. No taka widzę trochę staromodne podejście tak, żeby optymalizować zupełnie niepotrzebnie. Ciekawostka, filarem tego mojego...

frameworka były bodajże cztery singletony. Jeden był odpowiedzialny za konfigurację, która powinna być dostępna gdzieś tam wszędzie. Drugi za dostęp do danych w bazie danych. Trzeci za wyświetlanie treści, czyli był tam gdzieś odpalony jakiś system szablonów. Czwartego, no nie pamiętam dokładnie czym się zajmował.

a nie wiem, czy udałoby mi się znaleźć na dzień dzisiejszy jakieś kody źródłowe z tamtego czasu. Natomiast z dzisiejszej perspektywy, pomimo tego, że wiemy, że Singleton uważany jest za antywzorzec, na tamte czasy, to ja się cieszę, że ja w ogóle o wzorcach projektowych myślałem. Po tej swojej przygodzie z własną firmą poszedłem...

pracować do startupu finansowego. Był rok 2013. Była to firma udzielająca pożyczek online. No i miała oczywiście system oparty o PHP. No i nie zgadniecie. Miała swój własny framework, którego trzeba było się nauczyć jak człowiek poszedł. Jasne. W następnych latach, bo to też tutaj odnosząc się do

tej historii samego PHP i mojej historii zawodowej. 2013 rok jest to już taki szczyt rozwoju PHP 5. Już mieliśmy wtedy chyba 5.4, ale już 5.3 były namespaces, były domknięcia, już to się zaczynało naprawdę nadawać do budowania większych systemów. My się przenosiliśmy stopniowo na Laravel.

jeszcze jak tam byłem, czy inaczej, to się dosyć szybko zaczęło jak ja tam przyszedłem. Nie pamiętam tylko z którego roku jest Laravel. Dajcie mi chwilę.

i sprawdzimy może to być też istotne Laravel. Pierwsze wydanie 2011 rok. No i tutaj znowu wydanie pierwszej wersji która może jeszcze nie była do końca stabilna bo że stabilna była ale ilość tych feature'ów nie była jeszcze wystarczająca a moment w którym za naprawdę ludzie zaczną z tego korzystać.

No my zaczęliśmy korzystać gdzieś około 2014 czyli trzy lata po wydaniu pierwszej wersji Laravela. Jednak co ciekawe. Do mojego ostatniego dnia w tej firmie po sześciu latach pracy tam czyli mamy rok 2019. Duża część całego. Ecosystemu firmy który już był wtedy architekturą.

mikro, mniejszych lub większych serwisów, bo z tym mikro to jest zawsze taki problem. Dalej część aplikacji, a przede wszystkim panel operatorów, czyli nasze call center, czy ludzie zajmujący się rozwiązywaniem jakiś ważniejszych zapytania klientów, to wszystko dalej było na tym bez nazwy frameworku wewnętrznym firmy z 2000...

11 roku. Czyli to się zgadza też z wydaniem z wydaniem Laravela. No to był framework który był. Podobny bardziej do na przykład Django właśnie tamten panel administracyjny był od razu generowany na podstawie obiektów które tworzyliśmy. No a w Laravel po prostu obsługiwali znaczy pisaliśmy sobie już cały stok.

dodatkowo i na bazie Laravel tworzyliśmy nasze API.

Obecnie wiadomo o obecnej firmie nie można mówić za dużo ale jak się pewnie nie trudno domyślić też zostałem tam z jakiegoś powodu zatrudniony a poza tym że też już gdzieś w 2015 roku zacząłem czy 16 bardziej może pracować coś z Pythonem. No to jednak moim głównym językiem pozostawało PHP.

No i z jakiegoś powodu w obecnej firmie się znalazłem. Dobra czas na kolejny rozdział w mojej opowieści. Dlaczego uważam że PHP stało się tak popularne. Przede wszystkim dzisiaj z takiego menadżerskiego punktu widzenia powiedzieliśmy time to market. Czyli tak jeżeli.

w czasach, których ja zaczynałem i dlaczego też generalnie Web Development sobie wybrałem to oczywiście w 2003 roku można było tworzyć aplikacje desktopowe aplikacje na komputery tak nie było jeszcze wtedy na pewno smartfonów i czemu nie? Czy to było trudniejsze czy to było prostsze? No na pewno tak

Ten entry level był zdecydowanie wyższy jeżeli chodzi o aplikacje na poziomie.

I jednakowoż ten największą taką zaletą programowania webowego jest to, że 2003 rok nie istniały sklepy online z oprogramowaniem. Jeżeli napisalibyśmy sobie jakąś aplikację, no to mogliśmy ją jasno umieścić na swojej własnej stronie do pobrania.

Jeżeli mieliśmy taką możliwość można było to wydać przez jakieś większą firmę w postaci pudełkowej na już wtedy nie na dyskietkach ale na płytach CD i DVD. Natomiast tworząc stronę internetową publikując ją w jakiejś domenie. Nie znaczy to że od razu przyszło do nas nie wiadomo ile osób odwiedzić zobaczyć.

skorzystać jeżeli to była jakaś usługa. Natomiast byliśmy dużo bliżej klienta. Było to dużo bardziej dynamiczne. Tak samo to jest też ten moment przeskoku z myślenia waterfallowego na myślenie z win. Tak w czasach kiedy rzeczywiście dostarczenie jakiegoś oprogramowania wymagało przelania go na jakieś nośniki i wysłania do sklepów fizycznych sklepów.

to kolejny patch, kolejna jakaś poprawka, nie wychodziła tak następna wersja tak szybko. A budując stronę internetową w PHP, czy jakiś serwis, jakąś usługę w oparciu o technologie webowe, nawet w 2003 roku mogliśmy mieć codziennie kolejną wersję wydana.

o samym języku może troszeczkę. Język jako że jest językiem nietypowanym teraz jest to opcjonalne jest elastyczny można powiedzieć. Ma wszystkie jego zalety są może nie tyle jego wadami co troszeczkę jego przekleństwem. Czyli brak brak brak wymuszonych typów.

mocno rozbudowane tablice asocjacyjne. Wszystko co wydaje się, ułatwia to tak naprawdę potem utrudnia. Czy przeszkadza w budowaniu tych naprawdę takich porządnych wydajnych aplikacji. Natomiast entry level poza tymi rzeczami które opisałem w swoim przypadku zanim jeszcze LAMP był dosyć popularny.

a to wiecie było bardzo dynamiczne to były kwestie miesięcy góra lat w jakim momencie zaczęło się coś robić to jeżeli znaczy ja uważam ogólnie jeżeli chodzi o PHP jeżeli ktoś jest zdolny do programowania to na pewno jest zdolny do programowania w PHP bo jest to rzeczywiście banalny język z tego punktu widzenia nie wymagający za wiele od programisty.

Dlatego wielu programistów PHP to są rzeczywiście samoukowie, samouki, którzy gdzieś tam też pewnie w latach swoich nastoletnich chcieli coś tam budować do internetu no i tak już tym PHP zostali. Ale tak jak powiedziałem, zalety są zarówno przekleństwem tego języka. Jeżeli chcemy stworzyć coś dużego, działającego poprawnie.

łatwego w maintenance jeszcze rzeczywiście poprawnie jakby skonstruowanego napisanego to wymaga to wiedzy i wymaga to samodyscypliny. I to było możliwe już nawet w tych czasach tego PHP 5. Ale to programista musiał dbać o te rzeczy. Wtedy nie mieliśmy jeszcze narzędzi linterów kodu statycznej analizy kodu w ogóle tak rozwiniętej.

jak w tej chwili. Kolejny punkt dlaczego PHP stało się tak popularne. No środowisko programistyczne czy ten LAMP, VAMP kiedyś kompozer który pojawił się stosunkowo szybko. Vagrant w późniejszym czyli jeżeli mieliśmy te maszyny wirtualne na których sobie stawialiśmy nasze

wewnętrzne lokalne środowiska programistyczne. Powstało narzędzie, które nam to przyspieszało, ujednoli cało. został wyeliminowany ten element, że każdy sobie sam stawiał tego lampa i te lampy mogły być różne, różnie działać. Czyli to przysłowiowe programistyczne u mnie działa. Zostało zminimalizowane. A w momencie przyjścia do Kera.

na świat chciałoby się powiedzieć no to cały świat na tego dokera już przeszedł i to już jest zupełnie inna para kaloszy to już jest zupełnie inna technologia. No dobrze ale tutaj wydaje mi się że mamy też taki efekt kuli śnieżnej czyli dużo z tych ludzi którzy chcieli coś zbudować trafiało trafiali do PHP ponieważ ono było proste szybkie w tym momencie.

nie wymagające od mniej doświadczonych programistów. W związku z tym w pewnym momencie na takim wczesnym etapie rozwoju można powiedzieć tego dzisiaj nam znanego internetu zaczęły pojawiać się gotowe narzędzia do budowania czegoś w internecie i te narzędzia były napisane w PHP. WordPress, Drupal, Moodle PHP My Admin.

czyli aplikacja do zarządzania bazą danych też pewnie znana wszystkim, którzy się z lampem kiedykolwiek mieli styczność. Wiele e-commerceów, wiele CRMów i przede wszystkim wiele CMSów. I to, że te narzędzia powstawały wszystkie w tym jednym języku zorientowane wokół jednej technologii.

sprawiało, że programistów potrzeba było coraz więcej, coraz więcej ludzi zaczynało się interesować tym jednym językiem, bo trzeba było coś w WordPressie dopracować, coś zmienić, dostosować do swoich wymagań, nie tylko zawodowo, nie tylko w firmie, ale również hobbystycznie. To samo ze wszystkimi innymi narzędziami, czyli zaczął występować ten efekt tutaj kuli śnieżnej, bo narzędzia napisane

wymagały coraz więcej ludzi do modyfikacji obsługi. I teraz taka ciekawostka serwisy internetowe znane zapewne większości z nas, które oryginalnie zostały napisane w PHP to Facebook, Wikipedia, Slack, Mailchimp czy Etsy. Jak widzicie mamy tutaj bardzo ciekawy przekrój

różnych domen, w których zostały napisane serwisy właśnie w PHP, co zaskutkowało jeszcze większą potrzebą na programistów PHP, którzy ci potem programiści kończąc pracę w tych firmach idąc gdzieś indziej, pisali dalej w tym języku, tworzyli swoje projekty w tym języku.

Koniec końców wraz z rozwojem w języku pojawiło się wiele zalet możliwość typowania namespeisy ogólnie dokumentacja i wsparcie jak również wszystkie narzędzia narzędzia dla programistów biblioteki integracje jak również te wspomniane przed chwilą narzędzia na których można było budować dalej no i frameworki

Laravel, obok na pewno fastapi, w tej chwili jest w trójce najpopularniejszych frameworków webowych. I to są aktualne dane.

więc nie można powiedzieć, że PHP umiera, bo jak widzicie cały czas się wokół niego coś dzieje. OK, powiedziałem o zaletach, o tym dlaczego stał się tak popularny, a teraz powiedzmy sobie pokrótce o problemach z PHP, gdzie się te problemy pojawiają. Przede wszystkim problemy z PHP

tworzą się tam, gdzie PHP jest wykorzystywany do celów, do których nie został zaprojektowany. Pamiętajcie, pierwsza nazwa PHP, Personal Homepage, jest jednak system do tworzenia stron internetowych, zaawansowanych, rozbudowanych, skalowalnych, ale stron internetowych. To, że można coś odpalić w konsoli, w terminalu, oczywiście, bo potrzebne są migracje.

Są jakieś skrypty ułatwiające robienie coś w frameworkach. Ale to tylko to. No OK. Są jeszcze workery do kolejek. Jasne. To jest to jest jeszcze ta rzecz. Więc dlaczego w ogóle jest to czasem wykorzystywane bo bo PHP nie nadaje się do przetwarzania dużych zbiorów danych. Tutaj nie jest wydanie. Tu są inne technologie.

Natomiast mi się wydaje, że programiści PHP są grupą, która najmniej chyba patrzy na inne technologie, ale to wynika troszeczkę z pochodzenia tych trochę starszych może programistów PHP, którzy tego PHPa się właśnie sami nauczyli, bo on był taki popularny, bo to wystarczyło. No i to jest ten problem, że czasem próbują robić wszystko w jednej technologii, a to się nie uda.

Możemy sobie tutaj oczywiście to rozwiązać, bo dalej ja uważam, że gdzieś PHP powinno być brane mocno pod uwagę przy nowych projektach. Możemy sobie rozwiązać ten temat architekturą mikroserwisów. Zwłaszcza z takim centralnym monolitem, może modułowym monolitem i tutaj PHP sprawdza się idealnie. Ono jest właśnie bardzo skalowalne.

świetne w maintenance przy takich większych aplikacjach. Dodatkowo mamy już też frameworki z gotowymi rozbudowanymi panelami administracyjnymi do naszych aplikacji. I co ciekawe na przykład właśnie w Laravel one nie są wbudowane, bo możemy sobie wybrać, które narzędzie będzie naszym będzie nam pędzało nam nasz panel administracyjny.

ale podsumowując to PHP sprawdza się bardzo słabo przede wszystkim tam gdzie nie jest system dobrze zaprojektowany. Zaprojektowany pod samo PHP ale też zaprojektowany ogólnie. Przejdźmy teraz rzeczywiście do tej obiecanej konkluzji biznesu w oparciu

o technologię PHP.

Pierwszym aspektem jest pytanie czy mamy już zespół bo jeżeli mamy zespół jesteśmy firmą mamy zespół programistów no to w wyborze technologii do nowego projektu powinniśmy jak najbardziej brać tych programistów pod uwagę. Niekoniecznie zawsze wprowadzanie 5 technologii w firmie ma sens. Ale to nie tyczy się tylko PHP ale tyczy się o technologii ogólnie.

No i tutaj znowu pojawiają się pewne granice.

poza którymi już nie powinniśmy się tego trzymać. Natomiast chociażby to, właśnie czy technologia jest używana zgodnie z przeznaczeniem, którego została zaprojektowana. Jeżeli musimy zrobić coś, do czego PHP się totalnie nie nadaje, to nawet ten zespół programistów PHP nie będzie takim silnym argumentem, żeby się w to pchać. Natomiast...

Aspekt utrzymywalności oprogramowania jest istotny. Tak jak wspominałem pchanie się w piątą technologię też dla firmy nie jest dobre. A co jeśli nie mamy programistów jeszcze z jednego zespołu. To PHP jak najbardziej jest dobrym wyborem jeżeli nasz produkt nasz projekt ma się opierać o wysoko skalowalną stronę serwis internetowy.

Tak tutaj można się wesprzeć już wcześniej wspomnianym, wspomnianą architekturą mikroserwisów z tym właśnie centralnym monolitem i tutaj PHP co niego się świetnie nadaje. Natomiast przed przystąpieniem do tworzenia czegokolwiek czy to PHP czy w jakimkolwiek innym języku programowania technologii powinniśmy się zorientować o dostępnych gotowych już rozwiązaniach na przykład open source.

i zobaczyć na jakich technologiach bazują. I zapewne się okaże, jeżeli tworzymy coś stricte webowego, produkt, że dużo rzeczy będzie napisane w oparciu o PHP.

Jeżeli chodzi o to gdzie PHP nie jest najlepszym rozwiązaniem. No to ale się już chyba zaczynam z tymi mikroserwisami troszeczkę powtarzać. To tak użyjmy PHP tam gdzie trzeba nie używajmy tam gdzie nie trzeba. No i dobra. Taką konkluzją nad konkluzjami jeżeli chodzi o ten o ten biznes i przyszłość PHP jest ten obiecany trzeci.

Trzeci mem pewnie wszyscy kojarzą mem z Edim Murphy gdzie zawsze jest jakaś mądra myśl wpisana i tutaj ja widziałem wersję tego mema w którym jest właśnie napisane że PHP nie może zniknąć skoro napędza teraz ponad 70 procent stron internetowych. I tak jest prawda. Ta technologia będzie z nami jeszcze długo i ta technologia od wielu lat

rozwija się w bardzo ciekawym kierunku i w zakresie do tego do czego jest tworzona sprawdza się świetnie. Oczywiście w dłuższej perspektywie czasu na przestrzeni iluś tam lat wszystko się może zmienić i PHP może okazać się bardzo przestarzałe bardzo nie nadążające za pewnymi trendami i zaraz o tym jeszcze powiem. Natomiast wszystko zależy od tego jak

długo planujemy żeby ta aplikacja była napędzana przez taką technologię czasem można zacząć od PHP a potem przejść na coś innego albo wprowadzić i tutaj już chyba po raz piąty przytoczę architekturę mikroserwisów. Serwisami wyspecjalizowanymi napisanymi w technologiach które się do tego najbardziej nadają. No ale jest tutaj jeszcze jedno ale.

I wiadomo, nie byłbym na czasie, gdybym nie wspomniał o AI.

I przede wszystkim największe zagrożenie, to, którego nie da się w tej chwili ocenić dla deweloperów PHP, czy ogólnie dla developmentów PHP, to jest to nasze generatywne AI. To są te agenty wspomagające, czy już programujące momentami za nas. Natomiast...

To jest bardzo ciężkie do przewidzenia. Jeżeli ktoś dzisiaj mówi, że wie w jakim kierunku to się wszystko rozwinie, to ja uważam, że to jest tylko jedna z bardzo bardzo wielu opcji. Bo czy po pierwszej fali tego hajpu na gen AI i wspomaganie kodowania asystentami, czy ogólnie generowania kodu z promptu, czyli tego vibe kodingu.

Czy coś się tak naprawdę zmieni? Czy to będzie tylko rzeczywiście taki moment, chwila zachłyśnięcia się? Znaczy AI już na pewno nas nie opuści i tak samo AI jako narzędzie programistów na pewno z nami zostanie. Ale czy zmieni strukturę używanych technologii? Ile zmieni w pewnych językach programowania?

No tutaj te wszystkie żarty, które chodzą teraz w środowisku, że jasne, prompt wygenerował piękny, poprawny, zgodny ze standardami, kod przetestował go i w ogóle tylko nie działa.

Nie robi tego co powinien albo w ogóle się nie kompiluje nie odpala. No to czy to zagrozi tak naprawdę. PHP zobaczymy. Natomiast.

O tyle o ile pracy rzeczywiście dla programistów PHP nie powinno zabroknąć. Ja ze swojej strony nie wiem czy w tej chwili komuś kto zaczyna się uczyć programowania to PHP bym sugerował jako to czego powinien się uczyć w pierwszej kolejności. Myślę że to taka troszeczkę szpilka wbita.

ten pozytywny obraz, przed chwilą kreowałem. No ale to też ogólnie pojawia się temat juniorów w kontekście naszej rewolucji AI. Co z juniorami w IT dalej? A to to już jest temat na zupełnie osobną. Mam nadzieję, że dyskusję.

Podsumowując PHP to technologia jak każda inna ma swoje wady i zalety. Ma przede wszystkim swój cel przeznaczenie do którego została zaprojektowana i użyta zgodnie z tym przeznaczeniem będzie świetnym narzędziem i będzie naprawdę nam odpłacać za swoje użycie. No a te wszystkie memy i żarty

No cóż, może możemy to potraktować również jako wyraz jakiejś zazdrości, że tyle lat miało już upaść, a dalej się kręci, że może w PHP pewne rzeczy robi się łatwiej, może nie zawsze tak pięknie napisane, ale jednak działają. Ciężko powiedzieć. Od wielu lat wychodzą nowe, rzekomo lepsze technologie, które miały

zastąpić PHP, a PHP pomimo swoich zawirowań wewnętrznych, tutaj chociażby odsyłam do tego, że nie było wersji szóstej i na wersję siódmą czekaliśmy 11 lat, wciąż jest i wciąż napędza 70 procent stron internetowych, z których korzystamy. Dziękuję.

Wojciech Nowicki (45:40)
Jeśli jesteś ciekawy, ciekawa tego co będzie dalej zasubskrybuj podkaz w aplikacji w której mnie słuchasz. Daj lajka, zostaw komentarz lub wystaw ocenę. Będzie to dla mnie duża motywacja do naszego tworzenia podcastu. Wpisz się do newslettera na stronie hospoda.tech lub znajdź mnie na BlueSkyApp, X albo Facebooku. Za tydzień? Trudno mi jest powiedzieć co będzie za tydzień i czy za tydzień w ogóle będzie odcinek ze względu na

ten okres urlopowy, w tej chwili mamy, natomiast tym bardziej zachęcam do zasubskrybowania podcastu, żebyście wiedzieli jak tylko ten nowy odcinek wyjdzie. Dziękuję za dzisiaj i do usłyszenia.
