---
title: TEDx Szczecin Women
layout: post
subtitle: Czy Szczecin jest gotowy na własny TEDx?
description: W dzisiejszym odcinku rozmawiam z Anną Jakubczak, organizatorką pierwszej edycji TEDx Szczecin Women, o kulisach organizacji wydarzenia, idei TEDx oraz o tym, dlaczego właśnie teraz Szczecin doczekał się swojej dużej edycji TEDx.
date: 2026-05-19 19:00
author: wojtek
spotify:
  id: 
  url: 
apple:
  url:
youtube:
  url: https://youtu.be/3ZirqooejW8
  embeded: https://www.youtube.com/embed/3ZirqooejW8
categories:
  - rozmowy
tags:
  - konferencja
  - szczecin
host: wnowicki
people:
  - ajakubczak
toc: false
---

## Transkrypcja

> Transkrypcja jest generowana automatycznie

Anna (00:05)
Szczecin mam poczucie, że goni takie miasta Kraków, Poznań czy Warszawę i pokazuje, że my też możemy, że faktycznie w tym Szczecinie coś się jednak dzieje i to właśnie z dużym hukiem. U nas są największe konferencje, jeżeli chodzi o branżę offshore.

Wojtek (00:42)
Zapraszam na 28 odcinek podcastu hospoda.tech. W odcinku rozmawiam z Anną Jakubczak, organizatorką pierwszego TEDx Women Szczecin. Porozmawiamy o tym, dlaczego do tej pory w Szczecinie nie było TEDx. A może był? Skąd inspiracja, żeby go zacząć organizować teraz? I co znaczy hasło tegorocznej edycji na fali szans? Transkrypcję linki

I wszelkie materiały do tego odcinka znajdziecie na hospoda.tech.pl, łamane na 28 od numeru tego odcinka. Zachęcam do subskrybowania podcastu, dzięki czemu nie przegapisz kolejnego odcinka. A teraz już zapraszam na dzisiaj i życzę miłego słuchania oraz oglądania.

Wojtek (01:31)
jest ze mną dzisiaj Ania zanim porozmawiamy o TEDx Women Szczecin. Cześć Aniu.

Anna (01:38)
Cześć

Wojtek (01:39)
To może u mnie tradycyjnie na początek kilka słów o samej sobie.

Anna (01:44)
Cześć, witam was serdecznie. Można powiedzieć o mnie, że jestem takim strusiem pędzi wiatrę, bo wszędzie mnie pełno. Poza TEDx Szczecin Women.

Należałam również do TDS International, do Organizacji Mówców i Liderów. Jestem też trenerem kompetencji miękkich, AI. Prowadzę w Szczecinie markę Czuły Szczecin, jest to marka dla kobiet, pasztaty, wydarzenia, wyjazdowe też eventy. Prywatnie organizuję też rejsy po Zatoce Gdańskiej.

Tutaj też Zadeł Szczeciński, ale też mamy, mam nadzieję, że przyszłym roku uda również się za granicę. Więc sporo tych zajęć mam.

Wojtek (02:28)
Super.

No rzeczywiście super. No to co to wydaje mi się, że bo zawsze nasi widzowie czy słuchacze mogą być na różnym poziomie znajomości tematu to poprosił bym cię może o wyjaśnienie najpierw czym tak naprawdę jest sam TEDx. Nie TED tylko TEDx.

Anna (02:38)
Mhm.

Jasne.

Jest to przede wszystkim społeczność świetnych ludzi, którzy nie boją się robić wielkich inspirujących wydarzeń, a z drugiej strony są to konferencje, gdzie najważniejszą wartością są idee, warte upowszechniania, idee, które inspirują, które zachęcają do działania. Te wydarzenia dzieją się właściwie na całym świecie.

o około mniej więcej już 40 lat. Na scenie może wystąpić każdy, kto tak jak mówiłam, ma tą ideę, warto rozpowszechniania. Mogą być to działacze kultury, edukatorzy, filozofowie, sportowcy, osoby działające w rozwoju. Zapraszam właściwie każdego. I są to mowy na tak zwanej kropce, czyli tym czerwonym dywanie nagrywane.

do około 18 minut, tam dajemy sobie troszeczkę taki wachlarzyk dwóch minut, żeby w razie czego móc spokojnie dokończyć mowę. I później te mowy trafiają do TEDxTalks, czyli takiej dużej platformy TEDa, gdzie można właśnie oglądać wszystkie mowy wszystkich mówców z całego świata, ze wszystkich tych edycji, które do tej pory były.

Wojtek (04:12)
Czyli nasza Szczecińska też tam wyląduje, jeżeli ktoś się zaprezentuje.

Anna (04:16)
jak najbardziej

tak i to jest pierwsza edycja Tadex Women w Szczecinie

Wojtek (04:22)
No dobra to właśnie teraz pytanie skąd się wziął pomysł na organizację TEDx Szczecin Women i czemu w sumie women.

Anna (04:28)
Mhm.

To też wynika z mojego bycia strusiem pędzi wiatrem, bo ja dużo działam też poza Szczecim, jeżeli chodzi o eventy, konferencje i nie tylko. I też właśnie TEDx-a, bo jestem mentorem w TEDxie Toruń i TEDxie Bydgoszcz. Ja ciągle słyszę, Ania, kiedy u was TEDx? Kiedy u was TEDx? No to podjęłam rękawicę, wysłałam zgłoszenie w tamtym roku, bo jest taki dłuższy formularz, jeżeli chodzi o dostanie licencji. Są to licencjonowane wydarzenia.

Po miesiącu dostałam decyzję, że mamy to. Zaczęłam zbierać zespół, stworzyłam ideę, i Szczecin na fali szans. A czemu women? Ponieważ chciałam pokazać i siłę kobiet, ale też mężczyzn, którzy wspierają kobiety.

Wojtek (05:21)
Ok, czyli rozumiem, że występować będą tylko kobiety.

Anna (05:25)
Właśnie otwieramy się też na panów i również w naszych zgłoszeniach byli panowie i panowie będą prowadzili też to wydarzenie, czyli jeden pan właściwie, więc nie zamykamy się na panów.

Wojtek (05:36)
Ok, czyli generalnie to woman jest takie pro forma troszeczkę tutaj. Ok.

Anna (05:39)
Dokładnie tak. To jest

takie bycie swoim sojusznikiem, że kobiety wspierają siebie nawzajem, my wspieramy kobiety, ale też panowie wspierają kobiety.

Wojtek (05:53)
Rozumiem. Dobra, to jaka jest główna idea przesłanie tegorocznej edycji, bo już wspomniałaś o tych szansach, tak?

Anna (05:58)
Mhm.

Tak, na fali szans to jest szersza metafora. Po pierwsze na fali pod kątem żegdarstwa, morskości Szczecina, miasta portowego, tradycji morskich i marynistycznych. Chcemy to szerzyć i przypominać właśnie, że od tego Szczecin jakby wychodzi. Druga na fali szans jest pod kątem nas jako organizatorów, że my pozwoliliśmy, dajmy sobie tą szansę, by wypłynąć na szerokie wody TEDEX-u dosyć dużego projektu.

na fali szans, czyli mówcy dali sobie pozwolenie, odwagę, by wysłać zgłoszenie, a później ta dziesiątka wybranych wystąpi na naszej scenie i też firmy, które będą z nami współpracować, organizacje też dają sobie szansę, uczestniczyć w tak dużej społeczności, jeżeli chodzi o TEDx i też na fali, niezależnie, czy jesteś osobą pełnosprawną czy niepełnosprawną, jeżeli dajesz sobie tą pozwolenie, to pozwolenie, masz tą odwagę w sobie.

bo coś wielkiego zrobić, to nasza kropka czeka na Ciebie.

Wojtek (07:06)
Rozumiem, super. No dobra, powiedziałaś już troszeczkę właśnie skąd się wziął też Szczecin, że miałaś o to pytania. W sumie to jest dosyć zaskakujące, że Szczecin będąc wcale nie takim małym miastem na mapie Polski, tego TEDx jeszcze nie ma, bo rozumiem, że żadnego TEDx w Szczecinie do tej pory nie było.

Anna (07:12)
Mhm.

Tak.

Mhm.

I tu cię zaskoczę, był TEDx 15 lat temu, jeżeli się nie mylę oczywiście. Chyba właśnie pierwszy był albo w muzeum tutaj w Szczecinie u nas, albo w Technoparku, czyli tam gdzie teraz właśnie będzie TEDx Women, ale musiałam to jeszcze sprawdzić. Były też corocznie TEDx Live, czyli TEDxy, gdzie spotykamy się na przykład w pubie lub w klubie i wyświetlamy

Wojtek (07:32)
OK

Anna (08:00)
i deomówców, którzy już uczestniczyli w poprzednich edycjach Tadexów z całego świata. Wymien jest jakby pierwszą taką formą większą, stacjonarną w Szczecinie.

Wojtek (08:11)
Rozumiem, czyli generalnie pierwszą, bo oglądanie, a tworzenie kontentu samemu to jest duża różnica. No dobra.

Anna (08:14)
Tak, tak, tak, tak, tak.

Tak, i tylko jeszcze

dodam, że wcześniejszym organizatorem TEDx-u był Maciej Jankowski, miał jakby licencję, czy ma licencję na wydarzenia TEDx Szczecinie, a teraz działamy jakby razem.

Wojtek (08:32)
Rozumiem, super. Dobra, ten Szczecin tutaj, bo wiele na moim podcastie, który jednak koniec końców stał się taki troszeczkę szczeciński, bo chociażby ostatnio Tusmasterszy, wcześniej kwestia startupów w Szczecinie i tak dalej.

Anna (08:45)
Mhm.

Mhm.

Wojtek (08:53)
Można powiedzieć, pokuszę się tutaj tak delikatnie o takie stwierdzenie, że byliśmy troszkę opóźnieni z taką konferencją jako takie miasto. Teraz ty podjęłaś rękawice, wyzwanie. To czy Szczecin jest dobrym miejscem do takich rozmów? Czy w Szczecinie można rozmawiać o przyszłości, o innowacyjności?

Anna (09:00)
Mhm.

Hmm.

Jak najbardziej tak. Mamy wiele osób, które angażują się w projekty start-upowe. Mają wiele pomysłów nagradzanych u nas w Szczecinie w programie mentoringowym, które te pomysły później są, te pomysły później przeinaczają się, transformują się w biznesy. Mamy wiele teraz nowych miejsc, które się rozwijają, właśnie technopark.

rozwija wiele projektów. Mamy centrum nauki morskiej, więc Szczecin mam poczucie, że goni takie miasta Kraków, Poznań czy Warszawę i pokazuje, że my też możemy, że faktycznie w tym Szczecinie coś się jednak dzieje i to właśnie z dużym hukiem. U nas są największe konferencje, jeżeli chodzi o branżę offshore.

Wojtek (10:07)
No tutaj może tak trochę prześmiewczo powiem, że dlaczego miałyby być w Krakowie w tym momencie, jeżeli my byśmy już tego offshore'a oddali, to jednak jako Szczecin borykamy się troszeczkę z pewnym takim prowincjalnością nas, chociażby to, że Warszawa nie jest w centrum Polski, a i w ten wschód jest dużo więcej ładowanych pieniędzy z dotacji różnych.

Anna (10:10)
Tak, tak.

Dokładnie.

Mhm.

Mhm.

Wojtek (10:35)
No to Szczecin ma problem, Tutaj też już nieraz przywoływałem to, że właśnie ta nasza bliskość do tych europejskich stolic, ale co z tego często mówią moi rozmówcy. My tego nie wykorzystujemy, nawet nie jesteśmy taką dobrą bramą na Berlin, no bo w sumie jak z Warszawy do Berlina to przez Poznań.

Anna (10:46)
Mhm.

Dokładnie. Ale przyznam Ci

jeszcze taką ciekawostkę, że Szczecin jeżeli chodzi o takie duże wydarzenia morskie, jak Tytolsi Preist, jeszcze jedne z największych regat na świecie, to zajmuje pierwsze miejsce przy tamterdamem. Tak, zagranica chwali właśnie nasze miasta kony lepszych organizatorów takich eventów.

Wojtek (11:11)
OK. A czy...

Znaczy no tutaj w tym to na pewno. Te wydarzenia robią wrażenie, ale tu gdzieś jeżeli chodzi o wydarzenia biznesowe no to mamy do nadrobienia na pewno. Dobrze porozmawiajmy właśnie bo na pewno wiele osób jest ciekawych jak wygląda generalnie organizacja takiego wydarzenia. Jeżeli mogłabyś zdradzić trochę tematów od kuchni powiedziałaś już że jest kwestia licencji którą zdobyłaś.

Anna (11:33)
Mhm.

Mhm.

Wojtek (11:47)
To powiedz na przykład do tej pory co najbardziej zaskoczyło Cię w trakcie już tych przygotowań, są.

Anna (11:56)
Na pewno zaskoczyło mnie, tak szybko udało mi się zbudować zespół. Zastanawiałam się, czy uda mi się to zrobić, bo to jednak jest wolontariat. Pracy jest naprawdę dużo, bo jest to ogromne wydarzenie, ogromne przedsięwzięcie. Tu trzeba załatwić sal, sponsorów, marketing, e-vet experience, wszystkie takie kwestie logistyczne. Więc naprawdę tej pracy jest dużo. A co jest najlepsze, udało mi się zebrać zespół 27 osób.

też są mentorzy, mamy 10 mentorów plus ich liderkę, mamy 6 osób pod kontakt Event Experience, mamy 10 wolontariuszy, którzy pomogą, mówcą i osobom uczestnikom później na sali, kwestia takich właśnie logistycznych, mamy też działom marketingu i na początku zastanawiałam się, czy uda mi się te osoby zgrać różne temperamenty i faktycznie...

Dzięki dobrej komunikacji, dzięki naszym cyklicznym spotkaniom naprawdę ten TEDx na początku tak powoli działaliśmy sobie, weźmy sobie zadania, a potem jak taka kula śnieżna zaczęliśmy to wszystko tak napędzać. I cieszę się, że teraz deleguję to wszystko liderom pod konkretnych działów, czyli właśnie marketingu, eventu, eksperyencji, sponsoringu. Ja właściwie tylko zajmuję się kwestiami...

dopinającymi, tymi liderzki, między faktycznie ja tutaj muszę zadziać jako organizator. Dużym też naszym takim wyzwanie właściwie było zdobycie sponsorów. Jednak są to też duże koszta, zwłaszcza pod kątem realizacji wideo. I zastanawialiśmy się jak do tego podejść, bo to jest też nowe wydarzenie na mapie Szczecina. Fakt, że pod dużą marką właściwie światową. I bardzo się cieszę, że...

Udało nam się znaleźć osoby, firmy, społeczności, też uniwersytety, które poczuły te nasze na fali. Chcą z nami tworzyć coś dużego w Szczecinie, nie tylko pod kątem jednej edycji, ale myślą tak długo już falowo, pod kątem przyszłego roku i następnych lat. No i co powiem, że jestem bardzo dumna z osób, które mam koło siebie, chodzi o mój zespół.

Wojtek (14:16)
OK, 27 osób to wolontariuszy, to taka imponująca liczba w tym momencie. Wiem, że już macie zamknięte przyjmowanie tematów. To teraz jak będzie wyglądał proces ich doboru, pod jakim kątem będziecie to oceniać, a może już to zrobiliście.

Anna (14:18)
Tak, tak, tak.

Mhm.

Mhm.

Tak, teraz właśnie nasi mentorzy będą oceniali zgłoszenia. Oczywiście, żeby nie było faworyzowania, usunęte zostały nazwiska osób, które się zgłosiły i będą patrzeć tylko pod kątem idei. Będą nas narady robione w tym tygodniu i przyszły. I chcemy wybrać 10 najlepszych mówców, których w tym miesiącu chcemy pokazać właśnie na naszym LinkedInie i Facebooku i Instagramie.

Wojtek (15:08)
Rozumiem. A tak z czystej ciekawości może ktoś też będzie chciał na przyszłość. Jak wygląda takie zgłoszenie? Co trzeba wam wysłać, żeby zgłosić się np. do kolejnej edycji?

Anna (15:11)
Mhm.

W tej edycji poza danymi osobistymi, czyli właśnie imię, nazwisko, mail i kontakt z FU, na przykład za pomocą Facebooka czy nikt inna, to było opisanie czym dla ciebie jest bycie na fali. Było opisanie swojej idei, podanie tytułu swojego wystąpienia, takie bardziej robocze, nie musimy już stricte pod kątem tego ma to wyglądać. Tego dlaczego chcesz wystąpić na scenie, jaką wartość chcesz wnieść.

Lotodeksu Człowego do Społeczności, jak byś tą mowę przedstawił naszym uczestnikom, naszym widzom i taki krótki opis właśnie tej mowy. No, tak.

Wojtek (16:09)
Rozumiem, czyli teraz tak naprawdę ten proces przygotowania mów tych końcowych, tak zabrzmiało trochę jak w sądzie, to będzie pod okiem tych mentorów, którzy się zgłosić. Mamy 10 mentorów i 10 mówców, każdy dostanie swojego mentora, z którym będzie nad tym pracował.

Anna (16:27)
Tak i zdradzę, że jak na pierwszą edycję jestem w szoku, że by aż tyle zgłoszeń, bo było około 100 zgłoszeń, więc naprawdę jak na pierwszy raz to jest bardzo dobry wynik. I też nie zamykamy się... Tak, nie zamykamy się też te osoby, które się zgłosiły teraz, a nie przejdą, być może wystąpią za rok. Jesteśmy otwarci, nie zamykamy się na nowe osoby. Zobaczymy co przyniesie. Przepraszam, edycja, na razie skupiamy się na tej edycji.

Wojtek (16:37)
No to ciekawe.

To tak dalej będę drążył, ciekawość moja jest duża. Czy nie wiem, czy masz jakiś taki obraz tego, skąd ludzie aplikowali, w sensie z jakich regionów. Czy są to nasi regionalni mówcy, czy do Szczecina chcą przyjechać ludzie z zewnątrz?

Anna (16:58)
Pewnie.

Mhm.

Mhm.

To mnie zszokowało, ale chyba też jest to domeną TEDxa, że spaja ludzi z całej Polski, przynajmniej u nas. Nie jak to wyglądają TEDxy w innych częściach świata, ale pewnie tak samo. Dużo się zgłosiło osób lokalnie oczywiście. Jestem też w pozytywnym szoku, że dużo miałam zgłoszeń z Wrocławia, Warszawy, Poznania i mniejszych miejscowości, więc naprawdę to będzie TEDx owszem lokalny, ale damy taki smaczek również z innych miast, jeżeli chodzi o osoby.

Wojtek (17:42)
To jest super. Powiedz mi jakie jeszcze wyzwania przed Wami stoją?

zorganizowane, bo w ogóle kiedy TEDx będzie tak zwykle w podcastach się nie odnosimy aż tak bardzo czasowo, ale tutaj musimy.

Anna (17:51)
Tak, tak.

Tak, ten eks będzie 12 września w Technoparku Pomerania. Wyzwanie na pewno dopiąć to wszystko, by wyszło na tip-top. To zawsze wiadomo przy wydarzeniach może coś się wyskoczyć, może się jakiś pożar stać. Mamy harmonogramy, staramy się ich trzymać do konkretnego dnia, na przykład robimy strategię marketingową na social media. Dopinamy kontakty ze sponsorami.

dopinamy zamówienie na przykład plakatów, ulotek, identyfikatorów, jak będą oczywiście po biletach i innych rzeczy, czyli patrzymy i długofalowo pod kątem zadań i na takie niuanse, bo zawsze może coś się wydarzyć. I też robimy sobie różne... Mów, Tak, i jeszcze robimy sobie taki plan na wypadek, jakby coś się stało. Czasem byśmy przygotowani na wszystkie kryzysy, które mogą się wydarzyć.

Wojtek (18:37)
Proszę, proszę.

Rozumiem. Wspomniałaś o biletach, to ja muszę podpytać, to jest wydarzenie płatne czy bezpłatne?

Anna (18:54)
Mhm.

Tak wydarzenie będzie płatne, bilety ruszą, tylko już ci mówiłem, mniej więcej po 19 maja. I będą te Elie Ber…

Wojtek (19:04)
Rozumiem. Możesz już

zradzić cenę?

Anna (19:09)
Ernie i Bercy będą od 19 maja, a następne pule biletów w czerwcu.

Wojtek (19:16)
Rozumiem, Super. Już wiem, że planujecie kolejne edycje. To teraz tak, tutaj mówicie o jakichś tematach, ideach, które mówcy chcą przedstawić. Czy wy zastanawiacie się jakie wy chcecie wywrzeć efekty tutaj na nasz region, co chcecie po sobie zostawić?

Anna (19:32)
Mhm.

Mhm.

Wojtek (19:45)
powiedzmy sobie, po tym wrześniowym wydarzeniu.

Anna (19:48)
Na pewno chcę pokazać, że Szczecin potrafi robić duże wydarzenia z rozmachem, dopiąć się naprawdę na wysokim poziomie. Pokazać też, że Szczecin ma dużo do zaoferowania, że warto do nas przyjechać. No że mamy bardzo inspirujących ludzi, którzy robią też duże rzeczy, mają odwagę w ogóle to robić, czyli dają sobie pozwolenie na bycie na fali tym tytułowym.

No i zachęcić ludzi na następne edycje, żeby przyjeżdżali, zgłaszali się do nas, czy jako wolontariuszy, czy jako uczestnicy, czy jako mówcy.

Wojtek (20:23)
Rozumiem, świetnie. Dobrze, tak spinając to już troszeczkę końcowo klamrą, czy ty jeszcze chciałabyś coś od siebie dodać a propos tego wydarzenia, bo no tu ja bym mógł pytać i pytać, ale już te konkretne pytania mi się wyczerpały.

Anna (20:37)
Mhm.

Tak, zdradzę, że jesteśmy pierwszym Tedexem, który będzie miał na swoim wydarzeniu szanty. Będzie mieli zespół szantowy, który zagra nam mniej więcej dwudziestominutowy koncert i będzie mieli również stand-up. Jako taką wisienkę na torcie.

Wojtek (21:01)
też

w tematyce morskiej.

Anna (21:05)
Postaramy się, ale nie zamykamy się tylko na to.

Wojtek (21:09)
Rozumiem, teraz tak, to teraz jeszcze mi się pojawiło takie pytanie, to ile trwa ten TEDx? Bo mówisz tutaj koncert, tutaj stand up, tutaj 10 wystąpień po 20 minut, to jest wydarzenie całodniowe, tak?

Anna (21:13)
Pewnie.

Mhm.

Mhm.

Tak, mniej więcej od 10 do 17, wcześniej wiadomo, wpuszczali uczestników na salę, będziemy dawali identyfikatory i gift packi, bo każdy uczestnik będzie miał swój gift pack. I tak mniej więcej planujemy do 17, 18, będą cztery bloki oczywiście, chodzi o Tadex-a mówców. Na pewno pod kątem edukacji, rozwoju osobistego tej branży morskiej i edukacji, ale też zobaczymy, jak wyjdzie pod kątem mów.

Wojtek (21:53)
Ok, super. To czekamy na bilety i czekamy na wydarzenie. Dziękuję Ci bardzo za przyjście do podcastu.

Anna (21:58)
Dokładnie.

Dziękuję również i pozdrawiam i zapraszam do Szczecina.

Wojtek (22:03)
I do

Wojtek (22:11)
W tym odcinku to już wszystko. Przypominam, że transkrypcje oraz wszelkie materiały i linki do tego odcinka znajdziecie na hospoda.tech, łamane na 28 od numeru tego odcinka. Pomimo tego, że w tym roku POSKA wychodzi mniej regularnie, to dalej mam listy odcinków, które chciałbym zrealizować i zrobię to tak szybko, jak tylko moje ograniczone zasoby czasowe pozwolą. Jeśli jesteście ciekawi tego, co będzie dalej,

Zasubskrybujcie podcast w aplikacji, której mnie słuchacie lub oglądacie. Dajcie lajka, zostawcie komentarz lub wystawcie ocenę. Będzie to dla mnie duża motywacja do dalszego tworzenia podcastu. Przypominam o możliwości wpisania się do newslettera na stronie hospoda.tech oraz o social mediach, Facebooku, Instagramie i KSIE oraz Blue Sky App. Dziękuję za dzisiaj i do usłyszenia.
